<<<<<<< HEAD
  Bases
                                       Tecnología
  Curriculares
  Primero a               Matemática
  Sexto Básico
                                    Idioma extranjero Inglés
       Ministerio de Educación
      Gobierno de Chile

                                       Lenguaje y
    Artes                                       Comunicación
    Visuales

                                Música     Ciencias
    Naturales

                                          Orientación
    Educación Física y Salud


     Historia, Geografía y Ciencias Sociales
importante
En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos
como “el docente”, “el estudiante”, “el profesor”, “el alumno”, “el
compañero” y sus respectivos plurales (así como otras palabras
equivalentes en el contexto educativo) para referirse a hombres y
mujeres.
Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo
aludir conjuntamente a ambos sexos en el idioma español, salvo usando
“o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de fórmulas supone una
saturación gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.
  Bases
  Curriculares
  Primero a
  Sexto Básico

       Ministerio de Educación     Gobierno de Chile
  Estimados profesores, profesoras y directivos:


   Nuestro sistema educacional está iniciando una etapa caracterizada por nuevas instituciones y normativas que buscan garantizar más
    calidad y equi dad en los aprendizajes de todos los niños y niñas de Chile. Las Bases Curriculares para la Educación Básica 2012, que

   a continuación presentamos, contribuyen a satisfacer este anhelo, entregando un currículum claro y enriquecido.


   Con estas Bases las escuelas reciben una herramienta que les permite desarrollar en sus estudiantes conocimientos, habilidades y

    actitudes relevan tes y actualizadas, que conforman un bagaje cultural compartido, que vincula a nuestros jóvenes con su identidad

    cultural y, a la vez, los contacta con el mundo globalizado de hoy. Son ustedes, los docentes de Educación Básica, quienes tienen un

    rol protagónico en el desarrollo integral y pleno de sus alumnos y las Bases Curriculares los ayudarán en el cumplimiento de esta

   importante misión, ya que su formulación como Objetivos de Aprendizaje, permite focalizar mejor la acción en el aula.


    El ciclo de Educación Básica tiene como fin entregar a los estudiantes aprendizajes cognitivos y no cognitivos que conducen a la

   autonomía necesaria para participar en la vida de nuestra sociedad. Esto requiere desarrollar las facultades que permiten acceder al

   conocimiento de forma progresiva mente independiente y proseguir con éxito las etapas educativas posteriores. Estas Bases

    Curriculares apoyan dicha tarea poniendo un fuerte énfasis en el desarrollo de las habilidades del lenguaje escrito y hablado y del

   razonamiento matemático de los estudiantes. Las habilidades de comunica ción, de pensamiento crítico y de investigación se

    desarrollan, además, en torno a cada una de las disciplinas desde los primeros años. Los estudian tes aprenderán a seleccionar y

   evaluar información, desarrollando una actitud reflexiva y analítica frente a la profusión informativa que hoy los rodea.


   En este ciclo educativo se deben desarrollar también las aptitudes necesarias para participar responsable y activamente en una

   sociedad libre y democrática. Las Bases se orientan a que los alumnos adquieran un sentido de identidad y pertenencia a la sociedad

    chilena, y que desarrollen habi lidades de relación y colaboración con los otros, así como actitudes de esfuerzo, perseverancia y amor

   por el trabajo. Estas bases ayudarán también a los profesores a crear en sus estudiantes una disposición positiva hacia el saber; a

   despertar su curiosidad e interés por el mundo que les rodea; a hacerse preguntas, a buscar información y a ejercitar la creatividad, la

    iniciativa y la confianza en sí mismos para enfrentar diversas situaciones.


   Termino agradeciendo la dedicación y el esfuerzo de los profesores y profesoras de Educación Básica del país y los invito a conocer y
   estudiar estas Bases para sacar de ellas el mayor provecho. Igualmente agradezco a todos aquellos que participaron en nuestras

   consultas y aportaron con su valio sa experiencia y opiniones en la construcción de este instrumento. Estoy seguro de que con el

   esfuerzo del Ministerio, de ustedes y de los alumnos y sus padres, podremos avanzar en el logro de una educación como se la

   merecen todos los niños de Chile.





                                                                                   Harald Beyer Burgos
                                                                                   Ministro de Educación de Chile
Ministerio de Educación de Chile
Bases Curriculares Primero a Sexto Básico


Decreto Supremo de Educación Nº 433 / 2012
Decreto Supremo de Educación Nº 439 / 2012


Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación, República de ChileAlameda 1371, Santiago
Primera Edición: Diciembre 2018


ISBN 978-956-292-743-7
Índice


                  AntecedentesIntroducción
                                                                                                                                 12
                                                                                                                      16
                                            Objetivos Generales de la Educación Básica
                                                                                                                          18
                                     Bases Curriculares para la Educación Básica
                                                                                                          28
                                             Objetivos de Aprendizaje Transversales
                                                                                                                   32
                                              Referencias



                         IntroducciónArtes Visuales
                                                                                                          36
                                                                                                             39
                                             Organización curricular
                                                                                                               45
                                               Objetivos de Aprendizaje





                               IntroducciónCiencias Naturales
                                                                                                             70
                                                                                                                   72
                                             Organización curricular
                                                                                                              78
                                              Referencias
                                                                                                             79
                                                    Bibliografía Consultada
                                                                                                               83
                                               Objetivos de Aprendizaje
                      Ciencias Sociales          Bibliografía Consultada Objetivos                                                         de Aprendizaje
                                   Introducción
                                                                             108 110 113Educación Física y      Organización curricular Objetivos
                            de AprendizajeSalud


                                                                                   138 142 149 151

                                   Introducción
Historia, Geografía y   Organización curricular                                                Organización curricular
                                                 Referencias
                                                         Bibliografía consultada
                  Introducción OrganizaciónTecnología                                  Objetivos de Aprendizaje
curricular                                                   Glosario
Objetivos de Aprendizaje                                                             214 217 221 225 255
182 185 189

                    Introducción OrganizaciónMatemática
curricular
                                                    264 270 273 275 277 288Bibliografía consultada
Objetivos de Aprendizaje
Glosario



                                        IntroducciónIdioma extranjero: Inglés
                      Comunicación               Bibliografía consultada Objetivos                                                           de Aprendizaje
                                      Introducción
  Lenguaje y                                                        292 294 302 304 307                                   Organización curricular
                                   Referencias
                                                             curricular
                                                      Objetivos de Aprendizaje
                                                          344 346 351
                Introducción Organización curricular Música
   Objetivos de Aprendizaje

                                                            376 378 381

                      Introducción Organización  Orientación

 Introducci ón
                          Ú 1º a 6º Básico12 Bases Curriculares           Antecedentes





                                                  esos años se definen los Objetivos Fundamentales
                                                   (OF) y los Contenidos Mínimos Obligatorios (CMO)
                                               que todos los establecimientos debían impartir,
                                                       estableciendo un marco curricular cuyas cate gorías
   La construcción de un currículum nacional debe en   han permeado en forma exitosa la cultura escolar
    frentarse como un proceso continuo y acumulativo,    hasta nuestros días. Desde este origen se proyecta
   que recoja de manera sistemática las experiencias   una visión de la educación que posibilita una
    anteriores que el sistema escolar ha internalizado     experiencia edu cativa similar para la totalidad de los
     y, a la vez, incor pore la actualización permanente    alumnos y asegura, al mismo tiempo, el
   de los conocimientos disciplinares y las              reconocimiento y la valoración de la libertad de
   innovaciones que ocurren en materias                educación.
   pedagógicas y de comunicación curricular.
                                                     Este marco curricular fue objeto de sucesivas
    Entre 1990 y 1998 se establecen los fundamentos     modifica ciones y perfeccionamientos y tuvo una
    del currículum nacional de Chile como lo              actualización mayor (2009) para las asignaturas
   conocemos hoy. Un aspecto central que se define a   de Lenguaje y Co municación, Matemática,
    partir de ese momento es la diferenciación entre un    Historia, Geografía y Ciencias
   instrumento “marco”, que define en forma abierta los    Sociales, Ciencias Naturales e Inglés, pero sin que
   aprendizajes mínimos de cada nivel, y los              nin guno de los conceptos que estructuraban el
   Programas de Estudio, que constituyen un              currículum nacional desde 1996 fuera modificado.
   ordenamiento temporal de estos aprendizajes en el      Así, se mantienen los requerimientos, los principios
   año. Se admite así que los aprendizajes mínimos       valóricos y las orienta ciones sobre el conocimiento y
   pueden ser complementados y, por ende, se             el aprendizaje -definidos en el marco de los
   entrega a los estableci mientos educacionales la         principios de la Constitución Política, el
    libertad de expresar su diversi dad, construyendo       ordenamiento jurídico y la Declaración Universal de
   propuestas propias que responden a sus                los Derechos Humanos- que hacen referencia a que
   necesidades y a las características de su proyecto        “el reconocimiento de la libertad, igualdad y dignidad
   edu cativo. Acorde a lo estipulado por la Ley          de las personas impone al Estado el deber de
   Orgánica Consti tucional de Enseñanza (LOCE), en     garantizar una educación de alta calidad en todossus niveles escolares, que, sin excepciones,       Na cional de Aseguramiento de la Calidad,
contribuya a que cada hombre y cada mujer se       establece que se deben definir estándares de
desarrolle como persona libre y socialmen te          aprendizaje que permitirán ordenar a los
responsable”1.                                       establecimientos educacionales de acuer do al logro
                                            de aprendizaje de los alumnos y al grado de
Sin embargo, los requerimientos de la sociedad       cumplimiento de estos estándares, referidos a los
crista lizan en una reforma profunda de la               objeti vos generales señalados en la ley y sus
institucionalidad educativa, con una nueva Ley        respectivas Bases Curriculares. Este nuevo
General de Educación en 2009 y la creación de un    escenario exige mayor claridad y precisión en la
Sistema Nacional de Asegura miento de la Calidad,    definición de lo que se espera que aprendan los
implementado a través de nuevos organismos        estudiantes. La Ley General de Educación ideó el
estatales (Agencia de Calidad y Superinten dencia).   sistema como un todo, pensando en su lógica
De ello surgen nuevas necesidades, a las cuales la   interna y, en este sentido, previó la necesidad de
formulación del currículum debe adaptarse y         que el
resolver.


La nueva institucionalidad generada por el Sistema
                                   Educación Básica 13 Antecedentes

                                                           las grandes definiciones curriculares establecidas en
                                                   1996, que se reiteraron en las importantes
                                                       actualizaciones de 2009. Así, se opta por elaborar
                                                    primero las Bases Curriculares para la Educación
                                                      Básica, obedeciendo a la necesidad de iniciar
                                                  gradualmente el tránsito hacia la nueva estructu ra, y
                                                  entregando un instrumento curricular que responda
                                             a la nueva conformación del ciclo y los nuevos
                                                          objetivos generales establecidos en la ley.


                                                   Estas Bases se fundamentan en una visión de
  instrumento principal del currículum nacional, que se   currícu lum específico para la edad de los
 denomina Bases Curriculares, lograra un mejor        estudiantes en esta etapa, orientada al desarrollo
  grado de definición de lo que se espera que los       del pensamiento. Se busca entregar a los
 alumnos aprendan.                                  estudiantes aprendizajes que les permi tan adquirir
                                                                 la necesaria autonomía para participar en la vida de
 Por este motivo, esta Ley establece una nueva        nuestra sociedad, desarrollándose de tal modo que
 fórmula de prescripción curricular, reemplazando las   les sea posible proseguir con éxito las etapas edu
  categorías anteriores de Objetivos Fundamentales    cativas posteriores, entre ellas, el pensamiento
 (OF) y Conte nidos Mínimos Obligatorios (CMO), por   crítico y
 un concepto acorde con la necesidad de vincular      de Aprendizaje”, define los propósitos y los logros
 más estrechamente la formulación del aprendizaje      del    proceso  y  establece  cuáles  serán  los
 con su seguimiento y evaluación. Esta fórmula,       desempeños del  alumno que permitirán verificar el
 llamada en la ley “Objetivos                             logro del aprendizaje.


                                                  Por otra parte, la misma LGE establece una nueva
                                                 es tructura del ciclo escolar: redefine la Educación
 Principios ordenadores                Básica, modificando en parte sus objetivos                                                        generales, le otorga una duración de seis años y
  El Ministerio de Educación enfrentó el desafío de           fija la proporción de tiempo de libre disposición que
 adap tar las herramientas curriculares vigentes a las     los instrumentos curriculares deben permitir a los
 nuevas exigencias, sin romper con la continuidad de    establecimientos.                                                         Esto se manifiesta en:


                                                                                                                                             1. Continuidad de las definiciones centrales Las Bases Curriculares
                                                      mantienen los principios rectores de la Constitución
                                                                     Política y la concepción antropológica y ética que
         creativo y las capacidades de comunicación y          orienta la Declaración Universal de los Dere chos
         reflexión, permitiéndoles ejercitar su iniciativa y su   Humanos presente en las grandes tradiciones del
       capacidad de emprender proyectos2.                                                                 país. El derecho a la educación y la libertad de
                                                    enseñanza constituyen derechos esenciales, que
      Como se señaló, por definición se decide que los  emanan de la na turaleza del ser humano y que el
       nuevos       instrumentos   representarán   una  Estado ha de asegurar y respetar, en orden a
        continuidad de los prin cipios que han guiado el   cumplir su fin último de promover el bien común.
        currículum nacional.

                          Ú 1º a 6º Básico14 Bases Curriculares
                                                 en Objetivos Fundamentales, Contenidos Mínimos
                                                             Obligatorios y Objetivos Transversales por
                                                           Objetivos de Aprendizaje (OA) y Objetivos de
                                                         Aprendizaje Transver sales (OAT). Los Objetivos
       2. Continuidad en los conceptos
                                                 de Aprendizaje relacionan en forma más explícita      curriculares generales
        ú                                                            las habilidades, los conocimientos y las actitudes   Se mantiene, como lo establece la Ley General de
                                                       y evidencian en forma clara y precisa cuál es el     Educación, el concepto original de dos
                                                          aprendizaje que el estudiante debe lograr. Se     instrumentos separados: uno, las Bases
                                                    conforma así un currículum centrado en el apren      Curriculares, que estable cen los aprendizajes
                                                                  dizaje, que declara explícitamente cuál es el foco    comunes requeridos a todos los estudiantes, y
                                                             del quehacer educativo.      otro, los Planes y Programas de Estudio, con un
      carácter más funcional, que organizan en el
     tiempo estos aprendizajes y cumplen la función de            2. La actualización de 2009 buscó destacar la
      ser una herramienta de ayuda práctica para los      presen cia y la importancia de las habilidades que
     docentes en su labor.                            deben aprenderse en cada asignatura. Este
                                                    enfoque se profundiza en las Bases Curriculares,
          ú                                                           que procura    Se mantienen los Objetivos Transversales incluidos
                                                    con la permanencia de las visiones    en el Marco Curricular 2009, postergándose para la
                                                       fundamentales so bre el hombre, la sociedad y el     etapa siguiente solo aquellos que no se adecuan a
                                                         papel de la educación.     la edad de los estudiantes de Educación Básica. La
           estabilidad de los Objetivos Transversales se

                                                                                                                               ú                                             Se mantiene la estructura: las innovaciones de         relaciona, por una parte, con que estos reflejan
                    consensos generales y, por otra,    2009 se mantienen en lo que se refiere a los
                                                  nombres de las asignaturas y a la organización de
                                                                 los contenidos en torno a ejes temáticos verticales
                                                  que se relacionan con los conocimientos y
                                                            habilidades principales, que se desarrollan en
                                                   cada asignatura.
  Principales innovaciones


                                                                                                                               ú                                                        Continuidad en los enfoques didácticos de cada    Sin perjuicio de lo anterior, las principales
                                                             asig natura: estos asignan a cada disciplina un   innovaciones que presentan estas Bases con
                                                                valor forma tivo específico y conjugan un conjunto    respecto a los instrumen tos anteriores se refieren
                                                  de destrezas cognitivas, habilidades académicas,    a:
                                                         procedimientos y conocimientos generativos.
                                                        Estos están orientados a favorecer el desarrollo        1. Se reemplaza la forma de prescribir el currículum
                                                  de los estudiantes y se funda mentan en       investigaciones recientes acerca de cómo ocurre     cada disciplina y que derivan de los Objetivos de
      ese desarrollo en las diferentes áreas.                Aprendizaje Transversales (OAT).


                                                                                                          4. Aumento del nivel de especificidad de los
                                                                  objetivos, dado que es necesario clarificar la
                                                          profundidad del aprendizaje a lograr e indicar
                                                 desempeños observa bles. A la vez, se avanza
                                                           hacia una mejor homogenei dad y unificación de
       una definición más detallada y las operacionaliza       criterios en su redacción y hacia una
       en una progresión más explícita para cada nivel.     comunicación más clara de ellos.


           3. Incorporación y relevancia de las actitudes a                             5. Cambio de nomenclatura para señalar la
         lograr. Las Bases Curriculares promueven un           organización de las materias escolares. Se
        conjunto de ac titudes específicas que se integran   homologa de acuerdo a la terminología utilizada en
      a los conocimien tos y las habilidades propios de                      la Ley General de Edu
                                                                         Educación Básica Antecedentes 15
                                                       diseñadas considerando múltiples oportunidades
                                                  de integración entre las asignaturas del ciclo
                                                              básico.
                                              En suma, estas Bases Curriculares son un         cación, reemplazando “sectores de aprendizaje”
                                                            instrumento central del currículum escolar de la
         por “asignaturas” y, en concordancia con los
                                                        educación básica y se elaboran a partir de una
        avances de la actualización de 2009, separa los
                                                          adaptación de los instru
         anteriores sectores (“Comprensión del medio
                                                    mentos anteriores, conservando parte de sus         natural y social”; “Educación artística”) y los
                                                       elementos estructurales e incorporando otros        denomina acorde a las disciplinas y áreas del
                                                         nuevos, acordes a las nuevas necesidades que        saber que los conforman. Esto no obsta a que se
                                               emanan de la nueva institucio nalidad educacional        busque integración entre distintas dimensio nes
                                                          recientemente creada.         del saber. Las Bases Curriculares fueron
16
                                                  Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico


  Objetivos Generales de la
  Educación Básica
    (LEY GENERAL DE EDUCACIÓN N°20.370)


       Art. 19.
          La educación básica es el nivel educacional que se orienta hacia la formación integral de
            los alum nos, en sus dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, moral y
             espiritual, desarrollando sus capacidades de acuerdo a los conocimientos, habilidades y
            actitudes definidos en las bases curriculares que se determinen en conformidad a esta ley,
          y que les permiten continuar el proceso educativo formal.

       Art. 29.
          La educación básica tendrá como objetivos generales, sin que esto implique que cadaobjetivo sea necesariamente una asignatura, que los educandos desarrollen los
conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan:




En el ámbito personal y social


   a. Desarrollarse en los ámbitos moral, espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a
  su edad. b. Desarrollar una autoestima positiva y confianza en sí mismos.
   c. Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia cívica y pacífica, conocer sus
     derechos y responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y con los otros.
  d. Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica y las diferencias entre las
     perso nas, así como la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar
     capacidades de empatía con los otros.
   e. Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, perseverancia, responsabilidad y
      toleran cia a la frustración.
    f. Practicar actividad física adecuada a sus intereses y aptitudes.
  g. Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y salud.




En el ámbito del conocimiento y la cultura


   a. Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la creatividad.
    b. Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información y conocimientos, de
    manera sistemática y metódica, para la formulación de proyectos y resolución de
                                    problemas.
   c. Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que implica comprender diversos
      tipos de tex tos orales y escritos adecuados para la edad y expresarse correctamente
    en forma escrita y oral.
                             Educación Básica 17 Antecedentes





      d. Acceder a información y comunicarse usando las tecnologías de la información y la
       comunica ción en forma reflexiva y eficaz.
      e. Comprender y expresar mensajes simples en uno o más idiomas extranjeros.
         f. Comprender y utilizar conceptos y procedimientos matemáticos básicos, relativos a
       números y formas geométricas, en la resolución de problemas cotidianos y apreciar el
        aporte de la mate mática para entender y actuar en el mundo.
      g. Conocer los hitos y procesos principales de la historia de Chile y su diversidad
         geográfica, hu mana y sociocultural, así como su cultura e historia local, valorando la
        pertenencia a la nación chilena y la participación activa en la vida democrática.
      h. Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo
       humano y tener hábitos de cuidado del medioambiente.                            i. Aplicar habilidades básicas y actitudes de investigación científica, para conocer y
                 comprender  algunos procesos y fenómenos fundamentales del mundo natural y de
                    aplicaciones tecnológi cas de uso corriente.
                            j. Conocer y apreciar expresiones artísticas de acuerdo a la edad y expresarse a través
                 de la músi ca y las artes visuales.

                          Ú 1º a 6º Básico18 Bases Curriculares

 Bases Curriculares
 para la Educación Básica

  Definición

    Este documento presenta Bases Curriculares para la  institucionales como la diversidad cultural, religiosa y
   Educación Básica. Las Bases Curriculares constitu     social de las poblaciones que atiende el sistema
    yen, de acuerdo a la Ley General de Educación (Ley   escolar. A partir de estas Bases Curriculares, los
   N° 20.370), el documento principal del currículum      establecimientos pueden desarrollar sus propios pla
    nacional. Su concepción se enmarca en lo que esta   nes y programas o utilizar aquellos que el Ministerio
    blece nuestra Constitución y en lo que ha sido       de Educación pone a su disposición. Se les
    nuestra tradición educativa. Por una parte, cumple la  garantiza, ade más, el tiempo necesario para ejercer
   misión de ofrecer una base cultural común para todo  esta libertad, por cuanto los objetivos planteados en
    el país, me diante Objetivos de Aprendizaje            las Bases no utilizan
    establecidos para cada curso o nivel. De esta forma,    la totalidad del tiempo escolar. De esta forma, se
   asegura que la totalidad de los alumnos participe de     reafir ma el valor de la pluralidad y la flexibilidad de
   una experiencia educativa similar y se conforme un     opciones curriculares, y de los proyectos educativos
   bagaje cultural compartido que favorece la cohesión    definidos por los propios establecimientos.
   y la integración social. A la vez, se reconoce que
    esta base curricular admite ser complementada; por    Estas Bases Curriculares continúan y reafirman el
   ende, se entrega a los estable cimientos                sentido que tiene toda educación, cual es contribuir
   educacionales la libertad de expresar su di versidad,     al desa rrollo completo e integral de todas las
   construyendo, a partir de ella, sus propuestas          personas en sus dimensiones espiritual, ética,
    propias de acuerdo a sus necesidades y a las           moral, afectiva, intelectual, artística y física,
    caracterís ticas de su proyecto educativo.             mediante la transmisión y el cultivo de valores,
                                                       conocimientos y destrezas. De este modo, podrán
    Este planteamiento es coherente con la libertad de       realizar su potencial y vivir su vida en forma plena,
   en señanza consagrada en nuestra Constitución y       participando activamente en una sociedad libre,
   también con los principios que inspiran nuestra Ley     democrática y pluralista, y contribuyendo
   General de Educación (LGE). Específicamente, con    responsable mente al desarrollo del país. Los
    el principio de autonomía de los establecimientos       objetivos de las Bases se enmarcan en los Objetivos
    educativos –que permite la definición y el desarrollo    Generales estipulados por la Ley General de
   de sus proyectos educativos– y con el principio de     Educación, tanto para el ámbito perso nal y social
    diversidad, que postula promover y respetar tanto la   como para el ámbito del conocimiento y la cultura
    diversidad de procesos y proyectos educativos           (Art. 29).
                                     Educación Básica 19 Bases CurricularesRequerimientos
                                                      Aprendizaje (OA) que conduzcan al logro de los
Las Bases Curriculares que se presentan en este
                                                           objetivos generales estable cidos en ella. Los OA
docu mento han sido formuladas por el Ministerio
                                              deben ser relevantes, actuales y
de Educa ción para responder a los siguientes
                                                     coherentes con los objetivos generales. Esta
requerimientos:
                                                      opción está mejor alineada con la tendencia
                                                            internacional en cuanto a la formulación
1. Requerimientos de la Ley General de Educación:                                                                   curricular.

  Nueva estructura del ciclo escolar: La nueva Ley                                                       Exigencia de salvaguardar el tiempo de libre dis
  Ge neral de Educación (Ley 20.370) establece                                                            posición: La ley establece, además, que estas
  una nueva normativa respecto de los                                               Bases deben asegurar una proporción equivalente
  instrumentos curriculares que deben ponerse a                                                                    al 30% del tiempo de trabajo escolar de libre
   disposición del sistema escolar.                                                           disposición para los establecimientos que operen
  Esta normativa se refiere, en primer lugar, a una                                               en el régimen de jornada escolar completa. De
  nueva estructura del ciclo escolar, que redefine la                                                        este modo, se garantiza la liber tad de los
  Educa ción Básica y le otorga una duración de seis                                                         establecimientos para trabajar con progra mas
  años. Las presentes Bases Curriculares obedecen                                                        propios y desarrollar proyectos educativos
  a la necesidad de iniciar gradualmente el tránsito                                                         diversos  si así lo prefieren. El conjunto de
  hacia la nueva estructura, entregando un                                                         Objetivos de Apren dizaje establecido para cada
  instrumento curricular que responda a la nueva                                                      curso asegura a todos los estudiantes una
  conformación del ciclo.                                                         experiencia educativa de calidad y, a la vez, evita
                                                                         utilizar la totalidad del tiempo escolar, según lo
  Nuevos Objetivos Generales para la Educación                                                             estipula la ley.
  Bá sica: La nueva estructura genera en la ley una
   modifi cación de los Objetivos Generales para                                                                                                        2. Actualizar los instrumentos curriculares de acuerdo
  esta etapa. Es tos se plantean como el conjunto                                               a la nueva LGE constituye una oportunidad para
  de conocimientos,                                               en tregar al sistema educacional una herramienta
  habilidades  y  actitudes que  permitirá a  los                                               que recoge consensos recientes respecto de su
  alumnos    avanzar  durante  el  ciclo  en  el                                                       concepto, formulación y diseño. El concepto de
  desarrollo de diversos   aspectos, tanto en el                                                 base curricular enfatiza, en primer término, su
  ámbito personal y social como en el ámbito del                                                             significado de apoyo o cimiento sobre el cual se
  conocimiento y la cultura.                                                       construye algo. Estas bases permiten, mediante
                                                                    la selección y la definición cuida dosa de
  Modificación de las categorías de prescripción                                                        aprendizajes esenciales, la construcción pau
   curricular:  La  misma  ley  reemplaza  las           latina de conocimientos y habilidades que
  categorías       anteriores   de   Objetivos          permitirán al alumno comprender mejor su
  Fundamentales (OF) y Con                            experiencia diaria y el entorno en que vive y, a la
  tenidos Mínimos Obligatorios (CMO) establecidas       vez, avanzar con seguridad a las próximas
  en la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza       etapas de su vida escolar.
  (LOCE)3. Según la LGE, las Bases Curriculares         El foco de estas bases se sitúa en lo que los
  deben definir, para cada año o nivel, Objetivos de      estudiantes deben aprender, en términos de           habilidades, actitu des y conocimientos. Define        alcanzable para todos, y a la vez, admite
         una progresión de los aprendizajes, que es           profundizar y ampliar los aprendizajes a partir

                           Ú 1º a 6º Básico20 Bases Curriculares
                                                       agru pan para alcanzar su pleno desarrollo y
                                                              perfección. El Estado debe reconocer y amparar a
                                                                 los grupos inter medios por medio de los cuales la
                                                       sociedad se organiza y se estructura, y      de la base lograda. De esta manera, se asegura a
                                                               garantizarles la adecuada autonomía para cumplir
      todos nuestros alumnos una educación de calidad
                                                     sus propios fines específicos.
      con  igual  dad de  oportunidades.  El  presente
                                                             ajustándolo a los cambios en el conocimiento y en
      documento recoge  las tendencias más recientes
                                                                   las demandas de la sociedad. En los últimos años
      en materia curricular, en  cuanto a la formulación
                                                      se ha manifestado, por medio de diversas
       clara y explícita de los Objetivos
                                                                  instancias, una necesidad de profundizar en el
      de Aprendizaje y de su progresión, y busca
                                                             currículum las oportunidades de formación en
       entregar al profesor una guía para focalizar y
                                                    temas de convivencia escolar, ciudadanía,
       organizar su quehacer y para diseñar
                                                         autocuidado y salud, todos los cuales se abordan
      procedimientos de evaluación o monito reo de los
                                                   en estas bases.
       aprendizajes.
         3. Los nuevos requerimientos de la LGE son también
      una oportunidad de abordar la exigencia
      permanente de actualizar, reorientar y enriquecer
        el currículum,


   Principios valóricos

    Las Bases Curriculares se han construido a partir
                                                                                                           4. La finalidad del Estado es promover el bien
    de los siguientes principios:
                                                    común, para lo cual debe contribuir a crear las
                                                           condiciones sociales que permitan, a todos y a
          1. Consideran, en primer lugar, los principios de la
                                                    cada uno de los integrantes de la comunidad
       Constitución Política y el ordenamiento jurídico de
                                                                nacional, su mayor reali zación espiritual y
        la nación, y la concepción antropológica y ética
                                                                material posible.
      que orienta la Declaración Universal de los
      Derechos Hu manos, y que está presente en las
                                                                                                                       5. El derecho a la educación y la libertad de
      grandes tradiciones espirituales del país.
                                                    enseñanza constituyen derechos esenciales, que
                                               emanan de la naturaleza del hombre y que el
        2. Los  principios  aludidos  tienen  por  base  la
                                                       Estado ha de asegu rar y respetar, en orden a
       convicción    fundamental  de  que  los  seres
                                                              cumplir su fin último de promover el bien común.
     humanos nacen libres  e iguales en dignidad y
      derechos y que la perfectibi lidad inherente a la
                                                                                                       6. La educación debe ofrecer a todos los niños y
       naturaleza humana se despliega en procesos de
                                                          jóvenes la posibilidad de desarrollarse como per-
       desarrollo y autoafirmación personal y
                                                     sonas libres, con conciencia de su propia
      de búsqueda permanente de trascendencia, los
                                                            dignidad y como sujetos de derechos.
      que otorgan sentido a la existencia personal y
                                                           Asimismo,tiene que contribuir a forjar en ellos el
       colectiva. A la libertad que hace de cada individuo
                                                               carácter moral regido por el amor, la solida ridad,
      persona y suje to de derechos y deberes, le es
                                                                         la tolerancia, la verdad, la justicia, la belleza, el
       intrínseca la acción de razonar, discernir y valorar,
                                                              sentido de nacionalidad y el afán de
      acciones que son, a su vez, fundamentos de la
                                                           trascendencia personal.
      conducta moral y responsable.


         3. En el ejercicio de esa libertad, los individuos se                               Educación Básica 21 Bases Curriculares


Orientaciones sobre
el aprendizaje

La construcción de estas bases se fundamenta
                                                                                                4. La Educación Básica debe dar la oportunidad a
en los siguientes criterios y orientaciones:
                                                            los alumnos para que desarrollen las actitudes
                                                   y las vir
1. La finalidad de toda educación es ofrecer al
                                                      tudes necesarias para participar responsable y acti
  estudiante la posibilidad de desarrollar todas sus
                                                vamente en una sociedad democrática y libre. En
  capacidades de forma integral y de acuerdo a su
                                                   sus objetivos, las Bases Curriculares evidencian
  edad. Esto implica aprendizajes en los ámbitos de
                                                          oportuni dades para que los estudiantes adquieran
   lo moral, lo espiritual, lo intelectual, lo afectivo y lo
                                               un sentido de identidad y de pertenencia a la
   físico. Por ello, la selec ción de objetivos
                                                     sociedad chilena, adquieran valores y normas de
  comprende tanto los conocimientos como las
                                                       convivencia pacífica, reconozcan sus derechos y
  habilidades y las actitudes que necesitan adquirir
                                                              los de los demás, adquie ran habilidades que
   los alumnos y las alumnas para desenvolverse en
                                                      permiten conocer y comprender a los otros, y
   distintos ámbitos de su vida.
                                                           desarrollen la responsabilidad y la perseve rancia
                                               en el trabajo.
2. La Educación Básica tiene como objetivo entregar
  a los estudiantes aprendizajes que les permitan
                                                                                                               5. Es  igualmente  relevante  para  un  desarrollo
   adquirir paulatinamente la necesaria autonomía
                                                    completo    que   los  estudiantes  adquieran
  para participar en la vida de nuestra sociedad.
                                                         habilidades interperso nales, como las habilidades
  Estos aprendizajes per tenecen tanto al dominio
                                               de  colaboración, comuni cación y trabajo con
   cognitivo como al dominio de los valores, las
                                                           otros para manejar y resolver con
   actitudes y los hábitos.
                                                                        flictos y para tomar decisiones sobre aspectos
                                                         diversos de la vida diaria. También se espera que,
3. En el ámbito cognitivo, esta autonomía requiere que
                                               en esta etapa, los alumnos comiencen a ejercitar
   los estudiantes comiencen a construir una
                                                  su iniciativa y su capacidad de emprender
  compren sión del mundo y a desarrollar las
                                                       proyectos con creatividad, esfuerzo y constancia.
  facultades que les permitan acceder al
  conocimiento en forma progre sivamente
                                                                                                  6. Un papel fundamental de la Educación Básica es
  autónoma y proseguir con éxito las etapas
                                                            lograr que los estudiantes adquieran una disposición
  educativas posteriores. Ello exige, en primer lugar,
                                                       posi tiva hacia el aprendizaje; esto implica desarrollar
  que dominen la lengua hablada y escrita; es decir,
                                                                  la curiosidad y el interés por observar y comprender
  apren der a leer y a comprender información de
                                                                 la realidad natural y social que los rodea, aprender a
  diversos tipos, y a comunicarse con claridad en
                                               ha cerse preguntas, buscar información y utilizar la
  forma escrita y oral. Implica también, de manera
                                                         propia iniciativa para resolver los problemas. Los
   prioritaria, que usen el lenguaje de las
                                                       Objetivos de Aprendizaje de las Bases Curriculares
  matemáticas, sus conceptos, sus procedimientos
                                                 se han construi do considerando que los conceptos
  y su razonamiento, como herra mientas para
                                                   aprendidos y los temas tratados despierten interés y
  entender el mundo y para actuar frente a
                                                 sean significativos para los niños y las niñas. De
  problemas cotidianos. El logro de otros
                                                       esta manera aprenderán a pensar por sí mismos,
  aprendizajes, relativos al mundo de lo natural, lo
                                                   obtendrán confianza respecto de sus capacidades,
   social y lo tecnoló gico, dependen fuertemente de
                                                   podrán ser más creativos al pensar y al actuar, y
   las dos áreas anterio res.
                                             más autónomos frente al conocimiento.                                                                          el currículum asigne importancia al desarrollo de
                  7. El rápido ritmo de cambio en el conocimiento y el      capacidades necesarias para que los jóvenes
       aumento del acceso a la información requieren que                     puedan

                          Ú 1º a 6º Básico22 Bases Curriculares
                                                 de Educación, y otros  estudios recientes sobre la
                                                              realidad de la Educación
                                                       Básica en Chile.

      desenvolverse en la sociedad del siglo XXI. El
                                                                                                       4. Los resultados de aprendizaje observados por medio
      presente documento sienta las bases para que
                                                 de las  evaluaciones nacionales del aprendizaje
       los estudiantes aprendan a buscar, seleccionar,
                                                        (pruebas  SIMCE)  y     los  Niveles  de  Logro
       estructurar y evaluar información, y comiencen a
                                                        elaborados a partir de estas pruebas9.
       aplicar un pensamiento crítico y una actitud
                                                             habilidades funcionales para aprender, informarse
       evaluativa, reflexiva y analítica frente a la
                                                        y comunicarse por medio de las tecnologías
      profusión de información.
                                                                disponibles.

             8. Un desarrollo integral comprende también la
                                                                                                              9. En relación con el aprendizaje, la premisa que
      sensibi lidad artística y la apreciación de las artes
                                                                 orienta estas Bases es que el alumno necesita
      como modo de expresión personal y como
                                                            elaborar una representación personal del objeto de
     reconocimiento de nuestro patrimonio cultural. Es
                                                                                aprendizaje.
      igualmente relevante que los niños aprendan a
                                                        Solo construyendo su propio significado, será
     cultivar actitudes y hábitos de cuidado del cuerpo y
                                                              posible que utilice con efectividad ese
    de actividad física condu centes a una vida sana, y
                                                           conocimiento, tanto para resolver problemas
             que adquieran las necesarias
                                              como para atribuir significa do a nuevos
                                                          conceptos. El conocimiento se construye de modo
                                                           gradual sobre la base de los conceptos
  Fuentes                                              anteriores. Este carácter acumulativo del
                                                            aprendizaje influye poderosamente en el
    El presente documento de Bases Curriculares se ha
                                                                desarrollo de las habili dades del pensamiento.
   cons truido considerando las siguientes fuentes:

                                     1. Marco Curricular de 20094: Esta reciente
           modificación al marco curricular anteriormente
             vigente5, representó un avance en cuanto a la
                                                                                                                                5. Los Mapas de Progreso del Aprendizaje,
                articulación entre los diferen tes ciclos de la
                                                           publicados por el Ministerio de Educación entre              enseñanza escolar y una actualización de
                                                 2008 y 2009. Estos son instrumentos dependientes       los contenidos. Gran parte de los contenidos
                                                               del currículum y diseñados con el fin de que los      propuestos en dicho ajuste, el enfoque de las
                                                         docentes puedan analizar y monitorear los       disciplinas y el esfuer zo por visibilizar las
                                                          aprendizajes logrados por sus estudiantes, usando      habilidades propias de cada una de ellas,
                                                               diversas evidencias10. Las actuales Bases      constituyeron un importante insumo para estas
                                                        mantuvieron en su mayor parte la secuencia de     Bases Curriculares.
                                                                 habilidades reflejada en estos mapas11.

        2. Los documentos que presentan los fundamentos
                                                                                                      6. Análisis de la experiencia internacional con      para este ajuste curricular, elaborados y
                                                           respecto al currículum escolar estatal. Esta      publicados por la Unidad de Currículum y
                                                                 revisión permitió constatar que los países que      Evaluación6.
                                                     demuestran buenos des empeños en educación,
                                                  en general están transitando hacia documentos        3. Los  estudios  de  implementación  y  cobertura
                                                                 curriculares basados en aprendiza jes esenciales,       curricular  en la Educación Básica7 y los estudios
                                                      expresados como Objetivos de Apren dizaje,     de evaluación de  aula8 realizados por el Ministerio
                                                       también llamados “estándares de contenido”;        dichos documentos contienen una explicitación       Cuba, España, Estados Unidos (Common State
        clara de la secuencia de habilidades, en un           Standards) y de algunos de sus estados, como
        lenguaje accesible para el lego. Especialmente se    Nueva York, California, Massachusetts y Texas;
        revisó los currículos de Argentina, Australia,           Finlandia, Inglaterra, México, Nueva Zelandia y
      Canadá (British Columbia, Ontario, Alberta),          Singapur.
                                                                     Educación Básica Bases Curriculares 23
                                                                     las dependencias del Ministerio de Educación y
                                                           orga nizados en grupos según asignatura. El
                                                                                  perfil de los convocados fue variado e incluyó a
                                                              profesores de Educación Básica, directivos y                     7. Evaluaciones internacionales del aprendizaje
                                                          docentes universi tarios de las respectivas
         aplica das en Chile (TIMSS, PISA, PIRLS, ICCS) y
                                                                      disciplinas y de formación  inicial de profesores.
          sus marcos de evaluación. Esta revisión ha
                                                Se realizaron trece reuniones disciplinares con
        permitido contar con información comparada para
                                                     un total de 91 especialistas.
        tomar decisiones acerca de los temas a tratar en
                                                                                                                                            ú                                                        Reuniones de trabajo con profesores de
        cada curso, y de las secuen cias de contenidos y
                                                             escuelas vulnerables y jefes de departamento
        habilidades; de esta manera se ha podido equiparar
                                                      de escuelas efectivas. Se realizaron 16
            las exigencias de nuestro currí culum con los
                                                              reuniones y asistieron 56 docentes.
          requerimientos internacionales en las distintas
           áreas. Para algunas asignaturas también se
                                                                                                                                            ú                                                              Diálogos Participativos en regiones. Estos        dispuso de benchmarks construidos por diversas
                                                                      consistie ron en jornadas en las que la Unidad de         aso ciaciones académicas internacionales de
                                                              Currículum y Evaluación presentó la propuesta                             relevancia12.
                                                      de Bases Curricula res a profesores de distintas
                                                                  localidades de la región (alrededor de 200
             8. Estas Bases se nutren, además, de diversas
                                                                   asistentes por Diálogo Participati vo).
       demandas al currículum, concordadas por
         diversos actores y organizaciones sociales. Se
                                                                                                                                            ú                                                          Paneles y reuniones de trabajo con instituciones
        han considerado espe cialmente las conclusiones
                                                           dedicadas a la educación o involucradas en el
         y recomendaciones que surgieron del Informe de
                                                                    Currí culum Nacional. Se realizaron 6 reuniones
           la OCDE de 200413, de la Comisión de Formación
                                                        con ex pertos, con un total de 57 participantes
        Ciudadana de 200414 y de la Mesa de Trabajo
                                                      de diversas universidades, instituciones, ATES y
         sobre Formación Ciudadana con vocada por el
                                                                fundaciones.
          Ministerio de Educación en 201115. Asimismo se
         acogieron sugerencias provenientes del
                                                                                                                                            ú                                                              Informes en extenso sobre las Bases          Ministerio de Salud, Conace, Dibam y otras
                                                                     Curriculares, en viados voluntariamente o         organiza ciones.
                                                                       solicitados por el Ministerio de Educación a
                                                               expertos o instituciones destacadas, con un total
             9. Finalmente, estas Bases Curriculares se
                                                      de 24 informes.
         analizaron y perfeccionaron mediante un
         proceso de Consulta Pública16 que incluyó:
                                                                                                                                            ú                                                 Mesa de Trabajo de Formación Ciudadana, convo
                     ú                                               cada por el Ministro de Educación y constituida         Encuesta en línea por medio de la página web del
                                                               por representantes de los partidos políticos. Esta
       MINEDUC (www.comunidadescolar.cl) durante
                                                 mesa evaluó la propuesta de Formación
         aproximadamente tres meses (del 15 de abril al
                                                        Ciudadana y realizó observaciones que fueron
         27 de junio de 2011), que fue contestada
                                                               incorporadas al documen to final.
          íntegramente por alrededor de 11.000
           profesores17.





                     ú         Paneles de expertos, convocados a reuniones en

                           Ú 1º a 6º Básico24 Bases CurricularesConceptos y definiciones en
las Bases Curriculares
                                                          las áreas de aprendizaje involucradas. Los Objetivos
La Ley General de Educación establece que la
                                            de Aprendizaje relacionan en su formulación las
categoría   de  prescripción  curricular  son  los
                                                       habilidades, los conoci mientos y las actitudes
Objetivos  de  Aprendi  zaje  (OA).  Las  Bases
                                              plasmados y evidencian en forma clara y precisa
Curriculares definen dos categorías  de Objetivos
                                                      cuál es el aprendizaje que el estudiante debe lograr.
de Aprendizaje que, en su conjunto, dan
                                        Se conforma así un currículum centrado
cuenta de los conocimientos, las habilidades y las                                             en el aprendizaje, que declara explícitamente cuál
actitu des que los alumnos deben aprender para                                                es el foco del quehacer educativo.
satisfacer los objetivos generales para el nivel de
Educación Básica indicados en la ley. Estos son
                                               Las habilidades son capacidades para realizar tareas
Objetivos de Aprendizaje Transversales para todo el
                                                  y para solucionar problemas con precisión y
ciclo y Objetivos de Aprendi zaje por curso y
                                                         adaptabilidad. Una habilidad puede desarrollarse en
asignatura.
                                                                 el ámbito intelec tual, psicomotriz, afectivo y/o social.

Objetivos de Aprendizaje                                               Los conocimientos corresponden a conceptos,
Transversales (OAT) para el ciclo Son        redes de conceptos e información sobre hechos,
aquellos que derivan de los Objetivos Generales de     procesos, procedimientos y operaciones. La
la ley y se refieren al desarrollo personal y a la          definición contem
conducta mo ral y social de los estudiantes. Por ello,                                                         pla el conocimiento como información (sobre
tienen un carácter más amplio y general; se                                                          objetos, eventos, fenómenos, símbolos) y como
considera que atañen al nivel completo de la                                                   comprensión; es decir, la información integrada en
Educación Básica y que su logro depende de la                                              marcos explicativos e interpretativos mayores, que
totalidad de los elementos que conforman la expe                                             dan base para discerni miento y juicios.
riencia escolar, tanto en el aula como fuera de ella,
sin que estén asociados de manera específica a una                                               Las actitudes son disposiciones aprendidas para res
asignatura en particular.                                                     ponder, de un modo favorable o no favorable, frente
                                             a objetos, ideas o personas; incluyen componentes
Objetivos de Aprendizaje (OA) por              afecti vos, cognitivos y valorativos que inclinan a las
curso y asignatura                              personas a determinados tipos de acciones.
Son objetivos que definen los aprendizajes
terminales esperables para una asignatura           Los conocimientos, las habilidades y las actitudes
determinada para cada año escolar. Los Objetivos     se abordan en estas Bases Curriculares de forma
de Aprendizaje se refieren a habilidades, actitudes y    integrada. A la vez, para cada asignatura se
conocimientos que buscan favorecer el desarrollo      destaca y secuencia de manera explícita las
integral de los estudiantes. Ellos se ordenan en         habilidades que le son propias, y las actitudes y los
torno a los objetivos generales que es tablece la Ley    valores relacionados con aquellos Objeti vos de
General de Educación para el ámbito del               Aprendizaje Transversales del ciclo que se prestan
conocimiento y la cultura, pero también se enfocan al   especialmente para ser desarrollados en el contexto
logro de aquellos que se refieren al ámbito personal    de esa asignatura.
y social; de este modo, se busca contribuir a la
formación integral del estudiante desde cada una de
                                                                 Educación Básica Bases Curriculares 25   Bases Curriculares y otros
    instrumentos del currículum
                                                           organización temporal de los Objetivos de Aprendi
     A partir de la puesta en vigencia de la Ley General
                                                             zaje para su logro en el año escolar. Constituyen
      de Educación (2009), el currículum nacional se
                                                  una propuesta que organiza en el tiempo los
      expresa por medio de las Bases Curriculares y de
                                                            Objetivos de Aprendizaje para facilitar al docente su
       otros instrumen tos curriculares también
                                                     quehacer en el aula. En ellos se define una
      contemplados en esa ley, que facilitan su
                                                        secuencia recomendada de los objetivos, una
       implementación. Estos instrumentos tienen
                                                          estimación aproximada del tiem po escolar
       diversas funciones, todas orientadas a lograr los
                                                              requerido, indicadores de logro sugeridos y
       aprendi zajes que se definen en las Bases.
                                                        ejemplos de actividades de aprendizaje y de
                                                             evaluación. Estos instrumentos tienen un carácter
      Las Bases Curriculares indican cuáles son los                                                                        flexible y general para que puedan adaptarse a las
       aprendi zajes comunes para todos los alumnos y las                                                            realidades de los esta blecimientos educacionales.
      alumnas del país durante su trayectoria escolar.                                                     Los Planes de Estudio se refieren a la organización
      Dichas Bases tienen un carácter obligatorio para                                                                del tiempo escolar y establecen el tiempo mínimo
       todos los establecimientos y son el referente                                                   que se estima necesario asignar a cada una de las
       respecto del cual se construyen los pro gramas de                                                               asignaturas, para cumplir satisfactoriamente con los
       estudio del Ministerio de Educación, los pro gramas                                                    Programas de Estudio del Ministerio de Educación.
      de estudios elaborados por los establecimientos que                                                 Es decir, los Planes de Estudio propuestos por el
       opten por programas propios, los planes de estudio,                                                                   Ministerio de Educación son válidos únicamente
        la prueba SIMCE y los estándares de aprendizaje. La                                                         para los establecimientos que se rijan por los
      Ley General de Educación señala que cada                                                      programas del propio Ministerio. Para la Educación
       establecimiento o agrupación de ellos tendrá que                                                             Básica, los Planes de Estudio del Ministerio de
        decidir si aplicará los pla nes y programas de estudio                                                       Educación se expresan en términos del mínimo de
      que defina el Ministerio de Educación o si elaborará                                                         horas pedagógicas anuales que se debe dedicar a
       planes y programas de estudio propios, en función                                                     cada asignatura, lo que permite a los
      de los requerimientos específicos de su comunidad                                                             establecimientos sufi ciente flexibilidad para
       escolar y del cumplimiento de las Bases                                                              organizar sus horarios de diversas maneras, según
        Curriculares. Los establecimientos pueden elaborar                                                      su realidad y su proyecto pedagógico.
       pro gramas de estudio propios y para todas o
       algunas de las asignaturas obligatorias.


      Los Programas de Estudio entregan, al menos, una

                           Ú 1º a 6º Básico26 Bases Curriculares


  Tiempo escolar y
   asignaturas obligatorias
                                                 alumnos a partir de los seis años de edad. Es
     El proceso escolar tiene una duración de doce
                                                       necesario aprobar la Educación Básica para
    años. Se denomina niveles a los tramos de varios
                                                           ingresar a la Educación Media. Se denomina
    años en que la ley divide este proceso. De acuerdo
                                                      cursos a los tramos cronológicos de un año en que,
   a la Ley General de Educación, el nivel de
                                                       por razones técnicas y administrativas, ha sido
    Educación Básica compren de los seis primeros
                                                               dividido el proceso escolar. El nivel de Educación
    años de esta trayectoria escolar y recibe a losBásica considera las siguientes asig naturas            5° básico a 6° básico; a la asignatura de
obligatorias para todos los establecimientos:           Matemática deben destinar al menos 5 horas
                                             pedagó gicas semanales desde 1° básico a 6°


ú Lenguaje y Comunicación                              básico. Los planes de estudio de todos los

ú Lengua Indígena18                                    establecimientos y los del Mi nisterio de Educación

ú Idioma Extranjero (obligatorio a partir de 5           deben considerar esta asignación mínima.

                  úbásico)  Matemática


ú Ciencias Naturales                               Los establecimientos que opten por programas

ú Historia, Geografía y Ciencias Sociales                propios deben diseñar también planes de estudio

ú Artes Visuales                                 que sean adecuados a dichos programas, y que

ú Música                                               incluyan todas las asignaturas obligatorias y la

ú Educación Física y Salud                             asignación mínima semanal establecida para las

ú Tecnología                                           asignaturas de Lenguaje y Comuni cación y

ú Orientación                                        Matemática.

ú Religión19

                                                         El tiempo de libre disposición: la Ley General de Edu
La organización en asignaturas se considera un                                                    cación dispone que todos los establecimientos deben
recurso para favorecer la organización escolar, pero                                                       cumplir con los Objetivos de Aprendizaje
no implica un límite para integrar diversas áreas con                                                      establecidos en las Bases Curriculares y que
fines pedagógicos. La integración interdisciplinaria                                             pueden construir programas propios que cumplan
favorece la comprensión profunda y la aplicación de                                               con esos objetivos. En orden a cau telar esta libertad
los conocimientos. Se define asignatura20 como el                                             de los establecimientos, la ley estable ce que el
conjunto de saberes, experiencias y habilidades                                                   cumplimiento de las Bases Curriculares debe dejar
relacionados con una o varias disciplinas deter                                             un 30% del tiempo de la jornada escolar completa
minadas o con un aspecto del desarrollo del niño,                                                      (es decir, 11 pedagógicas) para que los
que han sido agrupados y secuenciados en el                                                      establecimientos dispongan libremente de él, ya sea
contexto del currícu lum escolar con el fin de                                                  para profundizar sobre los objetivos de las Bases o
organizar y promover los apren dizajes                                                  para complementarlos, según sean sus necesidades
correspondientes. Para los seis años de Educación                                                  y su proyecto educativo. Si los es tablecimientos
Básica, se consideran nueve asignaturas                                                  deciden utilizar los programas de estudio que
obligatorias para todos los establecimientos.                                                     proporciona el Ministerio de Educación, igualmente
Adicionalmente se contempla la asignatura de                                             pueden contar con un 15% del tiempo de libre
Lengua Indígena obligatoria para estable cimientos                                                         disposi ción, que pueden destinar a los mismos
con alta densidad de matrícula indígena.                                                          efectos.
 Las asignaturas de Lenguaje y Comunicación y
 Matemá tica se consideran prioritarias y tienen una                                             La flexibilidad curricular, que permite a los estableci
 asignación mínima semanal. Esto significa que                                                   mientos definir planes y programas de estudio
 todos los estable cimientos deben asignar a                                                         propios, se expresa adicionalmente en las
 Lenguaje y Comunicación al menos seis (6) horas                                                        siguientes posibilidades:
 pedagógicas semanales desde 1° básico a 4°
 básico y cinco (5) horas pedagógicas semanales de
                                                                 Educación Básica Bases Curriculares 27





    a. Al momento de elaborar los planes y los programas de
      estudio, los establecimientos pueden optar por des
    componer las asignaturas en unidades de aprendizaje        menores (talleres y otras) que, en conjunto, aborden
           la totalidad de los Objetivos de Aprendizaje de la
          asignatura; también pueden integrar asignaturas en
          actividades o en proyectos más amplios que aborden
          los aprendizajes de más de una asignatura, o pueden
        mantener la misma categorización de asignaturas
          definidos en la base curricular.


         b. El tiempo de libre disposición del establecimiento le
          permite, entre otras opciones:





                     ú           introducir en su plan de estudio asignaturas comple
          mentarias a las establecidas en estas Bases

                     ú          incorporar una asignatura o un tema de relevancia
           regional o local

                     ú          incorporar una asignatura o un tema de relevancia
          para el proyecto educativo del establecimiento

                     ú          ampliar el tiempo destinado a las asignaturas obliga
            torias

                     ú          dedicar el tiempo a desarrollar una asignatura o un
          grupo de ellas en particular

                     ú           destinar tiempo en el horario para desarrollar algunas
           actividades relacionadas con los Objetivos de Apren
           dizaje Transversales

                     ú           destinar tiempo a actividades deportivas, artísticas o
         a nivelación de alumnos

                           Ú 1º a 6º Básico28 Bases Curriculares

 Objetivos de Aprendizaje
 Transversales
                                                       Aprendizaje Transversales se logran mediante las
                                                        experiencias en las clases, en los recreos y en las
                                                                fiestas escolares, entre otras instancias de la vida
                                                             escolar. Deben ser promovidos en estos espa cios a
    Los Objetivos de Aprendizaje Transversales                                                                      partir de los aprendizajes de las asignaturas, los
    establecen metas de carácter comprensivo y                                                                      ritos y normas de la escuela, los símbolos, los
    general para la educa ción escolar, referidas al                                                    modales, el ejemplo de los adultos y las dinámicas
    desarrollo personal, intelectual, moral y social de                                                de participa ción y convivencia, entre otros
     los estudiantes. Se trata de objetivos cuyo logro                                                        aspectos.
   depende de la totalidad de elementos que
    conforman la experiencia escolar. Esto significa que                                                         Históricamente, los objetivos transversales que han
   deben ser promovidos a través del conjunto de las                                                  formado parte del currículum nacional han
    actividades educativas durante el proceso de la                                                     respondido a la necesidad de favorecer una
   Educa ción General Básica, sin que estén asociados                                                           identidad formativa que promueve valores e ideales
   de manera exclusiva con una asignatura o con un                                                     nacionalmente compartidos. En el caso de las
    conjunto de ellas en particular. Los Objetivos deactuales Bases Curriculares, la relevancia de         de los estudiantes como al desarrollo relacionado
promover estos valores e ideales se ve reforzada por   con el ámbito del conocimiento y la cultura22.
lo establecido en la Ley General de Educación
(LGE). Esta ley define un concepto de educación de   En las Bases Curriculares se mantienen los
acuerdo al cual:                                       Objetivos Transversales previamente existentes,
                                             dado que son consistentes con los propósitos que
“La educación es el proceso de aprendizaje            establece la LGE y han demostrado responder a un
permanente que abarca las distintas etapas de la        alto grado de acuerdo. Las modificaciones
vida de las perso nas y que tiene como finalidad         realizadas sobre la base de dichos objetivos son de

                                                                                                                                                                                                        úalcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral,           carácter puntual y están orientadas a: organizar
afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la       estos objetivos de acuerdo a categorías que
transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y       permitan agruparlos con mayor precisión y que,
destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración     a la vez, posean mayor consistencia con los
de los derechos humanos y de las libertades           ámbitos o dimensiones señalados en la LGE

                                                                                                                                                  úfundamentales, de la diversidad multicultural y de la      (artículo 19) simplificar la redacción
  paz, y de nuestra identidad nacional, capacitando a        ú incluir de manera más directa o explícita algunos
  las personas para conducir su vida en forma           pro pósitos establecidos por la LGE
  plena, para convivir y participar en forma                             ú considerar matices para la Educación Básica y
  responsable, tolerante, solidaria, democrática y       Media que aseguren la pertinencia de estos
  activa en la comunidad, y para trabajar y contribuir      objetivos para la edad de los estudiantes de
  al desarrollo del país.21”                               estos dos niveles

  Adicionalmente, la relevancia de mantener unos     Dimensión
  Objeti vos de Aprendizaje Transversales en las        física
 Bases Curriculares se sustenta en los objetivos                                                         Integra el autocuidado y el cuidado mutuo, y la
 generales que establece la LGE para la Educación                                                        valora ción y el respeto por el cuerpo, promoviendo
 Básica y Media. Esta ley define objetivos que, sin                                                                 la actividad
 necesidad de constituirse en una asig natura en sí
 mismos, aluden tanto al desarrollo personal y social
   Educación Básica 29 Objetivos de Aprendizaje Transversales

                                                             intereses y aptitudes.


                                        Dimensión
                                                   afectiva
                                                 Apunta al crecimiento y el desarrollo personal de los
                                                        estudiantes a través de la conformación de una iden
                                                            tidad personal y del fortalecimiento de la autoestima
                                                    y la autovalía, del desarrollo de la amistad y la
                                                         valoración del rol de la familia y grupos de
                                                         pertenencia, y de la reflexión sobre el sentido de
   física y hábitos de vida saludable. Los Objetivos de                                                  sus acciones y de su vida. Los Objetivos de
   Apren dizaje en esta dimensión son:                                                      Aprendizaje en esta dimensión son:

   1. favorecer el desarrollo físico personal y el autocui                                                              3. adquirir un sentido positivo ante la vida, una sana
      dado, en el contexto de la valoración de la vida y                                                        autoestima y confianza en sí mismo, basada en
        el propio cuerpo, mediante hábitos de higiene,                                                                       el conocimiento personal, tanto de sus
      preven ción de riesgos y hábitos de vida                                                            potencialidades como de sus limitaciones.
       saludable.                                                              4. comprender y apreciar la importancia que tienen
   2. practicar actividad física adecuada a sus                                                                 las dimensiones afectiva, espiritual, ética y social          para un sano desarrollo sexual.                       sentimientos y experiencias de manera
        5. apreciar la importancia social, afectiva y espiritual       coherente y fundamen tada, haciendo uso de
         de la familia para el desarrollo integral de cada         diversas y variadas formas de expresión.
         uno de sus miembros y de toda la sociedad.         9. resolver problemas de manera reflexiva en el
                                                             ámbito escolar, familiar y social, tanto utilizando
     Dimensión                                       modelos y rutinas como aplicando de manera
       cognitiva                                                  creativa concep tos y criterios.
      Los objetivos que forman parte de esta dimensión       10. diseñar, planificar y realizar proyectos.
        orientan los procesos de conocimiento y
       comprensión
       de la realidad; favorecen el desarrollo de las        Dimensión
        capacida des de análisis, investigación y             socio-cultural
          teorización, y desarrollan la capacidad crítica y       Los objetivos que se plantean en esta dimensión
         propositiva frente a problemas y situaciones nuevas   sitúan a la persona como un ciudadano en un
       que se les plantean a los estudiantes. Los Objetivos   escenario de mocrático, comprometido con su
       de Aprendizaje en esta dimensión son:               entorno y con sentido de responsabilidad social.
                                                           Junto con esto, se promueve la capacidad de
          6. identificar, procesar y sintetizar información de       desarrollar estilos de convivencia social basadas en
            diversas fuentes y organizar la información          el respeto por el otro y en la resolución pacífica de
            relevante acerca de un tópico o problema.          conflictos, así como el conocimiento y la valoración
          7.   organizar,   clasificar,   analizar,   interpretar  y  de su entorno social, de los grupos en los que se
              sintetizar la  información y establecer relaciones  desenvuelven y del medioambiente. Los Objetivos de
             entre las distintas asignaturas del aprendizaje.    Aprendizaje en esta dimensión son:
          8. exponer ideas, opiniones, convicciones,

                          Ú 1º a 6º Básico30 Bases Curriculares
                                                           potencien su participación equitativa en la vida
                                                     económica familiar, social y cultural.
                                                         16. proteger el entorno natural y sus recursos
                                              como contexto de desarrollo humano.     11. valorar la vida en sociedad como una dimensión
        esencial del crecimiento de la persona, y actuar
       de acuerdo con valores y normas de
        convivencia cívica, pacífica y democrática,      Dimensión
       conociendo sus derechos y responsabilidades,   moral
       y asumiendo compromisos consi go mismo y      Esta dimensión promueve el desarrollo moral, de ma
       con los otros.                                  nera que los estudiantes sean capaces de formular
                                                un juicio ético acerca de la realidad, situándose en     12. valorar el compromiso en las relaciones entre
         las personas y al acordar contratos: en la           ella como sujetos morales. Para estos efectos,
        amistad, en el amor, en el matrimonio, en el      contempla el cono cimiento y la adhesión a los
        trabajo y al empren der proyectos.               derechos humanos como criterios éticos
                                                     fundamentales que orientan la conducta personal y     13. participar solidaria y responsablemente en las
                                                                  social. Los Objetivos de Aprendizaje en esta          activi dades y proyectos de la familia, del
                                                    dimensión son:        establecimiento y de la comunidad.
      14. conocer y valorar la historia y sus actores, las
                                                          17. ejercer de modo responsable grados crecientes       tra diciones, los símbolos, el patrimonio territorial
                                                  de libertad y autonomía personal, de acuerdo a          y cultural de la nación, en el contexto de un
                                                           valores como la justicia, la verdad, la solidaridad y             mundo crecientemente globalizado e
                                                                         la honesti dad, el respeto, el bien común y la                                     interdependiente.
                                                                         generosidad.     15. reconocer y respetar la igualdad de derechos
                                                         18. conocer, respetar y defender la igualdad de        entre hombres y mujeres y apreciar la
                                                        dere chos esenciales de todas las personas,        importancia de desarrollar relaciones que  sin distin ción de sexo, edad, condición física,       trascendencia, de manera que los estudiantes
  etnia, religión                                 comiencen a buscar respuestas a las
   o situación económica, y actuar en concordancia   grandes preguntas que acompañan al ser
   con el principio ético que reconoce que todos los  humano. Los Objetivos de Aprendizaje en esta
   “seres humanos nacen libres e iguales en         dimensión son:
   dignidad y derechos y, dotados de razón y
   conciencia, deben comportarse fraternalmente     21. reconocer la finitud humana.
    los unos con los otros” (Declaración Universal     22. reconocer y reflexionar sobre la dimensión
   de Derechos Humanos, Artí culo 1º).                  trascen dente y/o religiosa de la vida humana.
19. valorar el carácter único de cada ser humano y,
   por lo tanto, la diversidad que se manifiesta
    entre las personas, y desarrollar la capacidad    Proactividad
   de empatía con los otros.                  y trabajo
20. reconocer y respetar la diversidad cultural,                                              Los objetivos de esta dimensión aluden a las actitu
    religiosa y étnica y las ideas y creencias                                             des hacia el trabajo que se espera que los
    distintas de las propias en los espacios                                                     estudiantes desarrollen, así como a las
   escolares, familiares y comunitarios,                                                     disposiciones y formas de involucrarse en las
   reconociendo el diálogo como fuente de                                                      actividades en las que participan. Por medio de
   crecimien to, superación de diferencias y                                                           ellos se favorece el reconocimiento y la valoración
   acercamiento a la verdad.                                                       del trabajo, así como el de la persona que lo
                                                             realiza. Junto con esto, los objetivos de esta
                                                dimensión fomentan el interés y el compromiso con
Dimensión                                                el conoci miento, con el esfuerzo y la perseverancia,
espiritual                                            así como la capacidad de trabajar tanto de manera
Esta dimensión promueve la reflexión sobre la         individual como
existencia humana, su sentido, finitud y
 Educación Básica 31 Objetivos de Aprendizaje Transversales

                                                               intelectual– como forma de desarrollo personal,
                                                                      familiar, social y de contribución al bien común,
                                                       valorando la dignidad esencial de todo trabajo y
 colaborativa, manifestando compromiso con la              el
 calidad de lo realizado y dando, a la vez, cabida al        valor eminente de la persona que lo realiza.
 ejercicio y el desarrollo de su propia iniciativa y
 originalidad. Los Objetivos de Aprendizaje en esta
 dimensión son:                              Tecnologías de información y
                                           comunicación (TIC)
 23. demostrar interés por conocer la realidad y                                                         El propósito general del trabajo educativo en esta di
      utilizar el conocimiento.                                              mensión es proveer a todos los alumnos y las
 24. practicar la iniciativa personal, la creatividad y el                                              alumnas de las herramientas que les permitirán
    es píritu emprendedor en los ámbitos personal,                                                 manejar el “mundo  digital” y desarrollarse en él,
     escolar y comunitario.                                                           utilizando de manera com petente y responsable
 25. trabajar en equipo de manera responsable,                                                     estas tecnologías. Los Objetivos de Aprendizaje en
 constru yendo relaciones basadas en la confianza                                                     esta dimensión son:
 mutua. 26. comprender y valorar la perseverancia,                                                            28. buscar, acceder y evaluar la calidad y la
  el rigor y el cumplimiento, por un lado, y la                                                           pertinencia de la información de diversas fuentes
  flexibilidad, la originalidad, la aceptación de                                                                      virtuales. 29. utilizar TIC que resuelvan las
 consejos y críticas y el asumir riesgos, por el otro,                                                      necesidades de infor mación, comunicación,
 como aspectos funda mentales en el desarrollo y la                                                      expresión y creación dentro del entorno educativo
 consumación exitosa de tareas y trabajos.                                                                  y social inmediato.
 27. reconocer la importancia del trabajo –manual e                                                        30. utilizar aplicaciones para presentar, representar,    ana lizar y modelar información y situaciones,                Curricular en el sector de Historia, Geografía
    comunicar ideas y argumentos, comprender y            y Ciencias Sociales, junio 2009; Fundamentos
  resolver proble mas de manera eficiente y efectiva,             del Ajuste Curricular en el sector Lenguaje y
   aprovechando múltiples medios (texto, imagen,             Comunicación, junio2009; Fundamentos del
                   audio y video).                                Ajuste Curricular en el sector de Matemá
  31. participar en redes virtuales de comunicación y                    tica, marzo 2009; Fundamentos del Ajuste
    en redes ciudadanas de participación e                     Curricular en el sector de Ciencias Naturales,
     información, con aportes creativos y pertinentes.           marzo 2009; Fundamentos del Ajuste Curri
  32. hacer un uso consciente y responsable de las              cular en el sector de Idioma Extranjero Inglés,
     tecno logías de la información y la comunicación,            marzo 2009.
     aplicando criterios de autocuidado y cuidado de                                        Ú                                                    Bases Curriculares  1º a 6º Básico
      los otros en la comunicación virtual, y
     respetando el derecho a la privacidad y la
     propiedad intelectual.
32


  Referencias
                                                  7 Ministerio de Educación, Estudio de imple
                                                         mentación curricular en el aula, Lenguaje
                                                           y Comunicación, 1º ciclo básico (NB1
                                                     yNB2) y Estudio de implementación
          1 Ministerio de Educación; Objetivos                   curricular en el aula, Matemática, 1o ciclo
           Fundamentales y Contenidos Mínimos             básico (NB1 yNB2), 2004. Disponibles en
          Obligatorios de la Educación Básica y Media,        www. curricu lumnacional.cl
              Actualización 2009.
                                                  8 Estudios de Cobertura Curricular en 4 niveles
        2 Véase Decreto con Fuerza de Ley N°2, de          de enseñanza básica (2o, 4o, 6o y 8o
            2009, del Ministerio de Educación, que fija          básico) y dos de enseñanza media (II y IV
            texto refundido, coordinado y sistematizado          medio), en las áreas de Lenguaje,
         de la Ley N° 20.370 con las normas no dero          Matemática, Ciencias, Ciencias Sociales,
            gadas del DFL N°1, de 2005, del                    Inglés, 2001 a 2003. Dispo nibles en www.
               Ministerio de Educación, artículos 19 y            curriculumnacional.cl
              29.
                                                  9 SIMCE, Niveles de Logro 4° Básico para lec
        3 Ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de            tura, (2008); Niveles de Logro 4° Básico
            Enseñanza, 1990.                              para escritura, (2010) Niveles de Logro 4°
                                                           Básico para Educación Matemática,
        4 Ministerio de Educación, Objetivos                   (2008).
           fundamen tales y contenidos mínimos
               obligatorios de la                         10 Gysling, J.; Meckes, L. Estándares de
                                                         apren dizaje en Chile: mapas de progreso       Educación Básica y Media, Actualización 2009.
                                                           y niveles de logro SIMCE 2002 a 2010;
                                                 PREAL, Serie Documentos N° 54, 2011.         5 Decreto Supremo de Educación N°40, de
             1996.
                                                     11 Información sobre los Mapas de Progreso
         6 Ministerio de Educación, Unidad de Currí           del    Aprendizaje  está  disponible  en:
         culum y Evaluación, Fundamentos del Ajuste          www.curricu lumnacional.cl                                                           1993. Dis ponible en castellano en
    12 American Association for the Advancement        www.project2061. org/publications/bsl/; Council
       of Science, Project 2061, Benchmarks for            of Europe, Common European Framework for
      Scien ce Literacy, Oxford University Press,                        Languages:
                                Educación Básica 33 Referencias


                                           16 Unidad de Currículum y Evaluación:
                                         Funda mentación Bases Curriculares 2011.


                                           17 Unidad de Currículum y Evaluación:
                                         Funda mentación Bases Curriculares 2011.
                                           18 Es obligatorio impartir esta asignatura en
                                                es tablecimientos con alto porcentaje de
                                               alum nos con ascendencia indígena, de
                                                 acuerdo a  lo establecido en el Artículo       Learning, teaching, assessment.
                                                     5° del Decreto      Cambridge University Press,
                                           N°280 de 2009, del Ministerio de Educación.      Cambridge, 2002; National Council of
      Teachers ofMathematics, Curri culum
                                           19 El Decreto N°924, de 1983, del Ministerio     and Evaluation Standards for School
      Mathematics, Reston, Virginia, 1996.           de Educación, reglamenta las clases de
                                                        Religión en establecimientos
                                                     educacionales.   13 OCDE (2004), Revisión de políticas
      nacionales de educación, Chile, OECD,
                                           20 Equivale a lo que en instrumentos       París y Ministerio de Educación, Chile.
                                                           curriculares anteriores se denomina
                                                              “sector”.    14 Gobierno de Chile, Informe Comisión
   Forma ción Ciudadana, diciembre de 2004.
                                           21 Ley General de Educación, art. 2.

    15 Unidad de Currículum y Evaluación:
                                           22 Ley General de Educación, arts. 29 y 30.   Funda mentación Bases Curriculares 2011.


Artes Visuales
                           Ú 1º a 6º Básico36 Bases Curriculares            Introducción





                                                 alumnos se inicien en la comprensión
                                                de este legado de la humanidad y que, al apreciarlo,
                                                      enriquezcan sus posibilidades de imaginar,
    Las artes, que incluyen la literatura y la poesía, la     simbolizar y crear. Para ampliar la comprensión de
   mú sica, la danza, el teatro, el cine y las artes           la realidad huma na y enriquecer las facultades
     visuales, son una forma poderosa y de carácter       imaginativas y simbólicas de los niños y jóvenes, la
    único que posee el                                educación en artes visuales se centra, por una
    ser humano para expresar sus ideas, pensamientos   parte, en el conocimiento y la aprecia ción de
    y emociones. El arte permite comunicar y              distintas manifestaciones artísticas, tanto del
    comprender lo que el hombre piensa y siente sobre   pasado como del presente, y por otra, en el
     sí mismo, mostran do los temas universales que a lo   desarrollo de la capacidad creativa y expresiva de
     largo de la historia han ocupado su atención, y que    los estudiantes por medio del lenguaje visual.
    trascienden las diferencias culturales y temporales.   Desarrollar las facultades de expresión, creación y
   En sus diversas formas, el arte siempre ha estado    apreciación les permitirá participar como
    presente en el devenir de la huma nidad, como un     espectadores activos en la generación y la valora
     reflejo de su realidad, de sus creencias, de su        ción de la cultura.
    imaginación y como un vehículo para su necesi dad    Las artes visuales utilizan un lenguaje propio,
    de creación y trascendencia. De este modo, el arte      constitui do por diversos elementos y conceptos que
    nos proporciona numerosos testimonios y evidencias   es necesario comprender y aplicar tanto en la
    de la historia de la humanidad que pueden ser         expresión y la creación visual como en la
    reconoci dos y analizados y que reflejan tanto lo que    apreciación y la respuesta a la obra artística. La
    es propio y único de un individuo, como lo que es      educación en Artes Visuales pretende que los
   común a todas las personas.                       alumnos comprendan y se apropien de este
                                                            lenguaje, que les proporciona un medio de expresar
    La  educación   artística,  y  específicamente  la     su interioridad y los faculta para apreciar las
    educación en las artes visuales, tiene un papel de     dimensiones estéticas de su entor no. En este
    gran relevancia  en  la etapa de  la enseñanza     sentido, se entiende el arte como conocimien to,
    básica, pues se espera que  mediante ella los     porque amplía y desarrolla la mente del artista y delob servador. Tanto al observar como al crear una      especial mente favorable para establecer relaciones
obra de arte, el joven amplía su comprensión de la   con los otros lenguajes y medios de expresión
realidad y enriquece sus facultades creativas,          artística (musical, cor poral, dramático y literario).
imaginativas y simbólicas.                         Para los niños de los prime ros niveles, la integración
                                            de los métodos y las formas de expresión artística
Los objetivos de la asignatura se orientan a que los    resulta un acto casi natural, que debe aprovecharse
alumnos desarrollen la sensibilidad y las           como fuente de motivación y creatividad. Tanto para
capacidades de reflexión y pensamiento crítico que    la inspiración y la exploración de sus propias ideas y
les permitirán obte ner el mayor provecho de la        sentimientos como para el enriquecimiento del
experiencia artística, a que aprendan a expresarse y  manejo de procedimientos técnicos, la integración
crear utilizando los elementos del lenguaje de las     entre distintos lenguajes es una actividad
artes visuales y a que valoren las mani festaciones    fundamental y cons tructiva para los estudiantes, que
artísticas de diversas épocas, reconociéndolas        potenciará sus creacio nes y les permitirá explorar
como parte de su legado y de su identidad personal.  sus gustos y preferencias.


La asignatura de Artes Visuales es un espacio
                               Artes Visuales 37 Introducción

                                             de diversas épocas que permite ampliar los
                                                        referentes artísticos de los estudiantes, reforzando y
                                                          diversificando tanto sus creaciones como sus
                                                            análisis e interpretaciones. La asig natura de Artes
                                                      Visuales es una instancia única para que los
                                                      estudiantes se aproximen a la diversidad del mundo
                                                    por medio de la observación, la descripción, la
                                          compa ración y el análisis de obras de arte y objetos
                                             de diseño de distintos contextos y culturas,
                                                    oportunidad que debe ser aprovechada al máximo
                                                  para su beneficio.
 Las Bases Curriculares de Artes Visuales se
 sustentan en las siguientes perspectivas:                                                                        Importancia de la respuesta frente al arte Esta dimensión del
                                                quehacer artístico tiene gran impor tancia y
  Énfasis en el hacer y la creatividad Uno de los focos               constituye un eje de las Bases Curriculares. Los
 primordiales de la asignatura es lograr los           alumnos responderán frente al arte manifestando
 Objetivos de Aprendizaje principalmente por medio    sus
 del hacer. Favorecer una aproximación práctica,       emociones e ideas, pero también por medio de sus
 basada en “aprender haciendo” y la acumulación       propios trabajos de arte. A medida que progresa el
 de experien cias, permite potenciar la creatividad y      aprendizaje, los estudiantes serán capaces de
  la generación de ideas, y desarrollar una              responder frente a lo que observan y expresar su
 sensibilidad visual que permita a los alumnos           interpretación personal de una obra o un trabajo de
 apreciar el arte y su entorno.                               arte. La respuesta frente al arte se nutre del contexto
                                              de cada obra y, en los niveles finales de este ciclo,
  Ampliar el horizonte cultural de los es tudiantes (patrimonio artístico      puede complementarse mediante la investigación.
  local y nacional, latinoamericano y universal)
 Los Objetivos de Aprendizaje buscan entregar a los      Diseño en la educación básica
 alumnos una variedad de referentes artísticos que      Los    Objetivos   de   Aprendizaje   incorporan
 ampliarán su visión del mundo y su comprensión del    tempranamente    el  diseño como  parte de  los
 ser humano y, a la vez, les darán la oportunidad de     conocimientos  de  las  artes  vi  suales,  ya  que
 valorar el patrimonio artístico local, latinoamericano     diversifica   las   posibilidades  de   observación,
 y mun dial. Los Objetivos de Aprendizaje explicitan,     descripción,  análisis  y  evaluación  visual de  los
 desde los primeros niveles, una aproximación al arte   alumnos      más allá de la obra de arte y les permite acercarse    Sociales se deriva la observación del paisaje natural
          al arte desde algunos objetos que tienen presencia   y el trabajo con manifes taciones artísticas de
         cotidiana en sus vidas. La artesanía, por ejemplo,      distintas culturas y tiempos, como civilizaciones
        es una gran opor tunidad para que los estudiantes     precolombinas, la Antigüedad clásica, el medioevo,
        se aproximen al diseño  y, a la vez, observen la         el Renacimiento y el siglo XX europeo y lati
         diversidad de aplicaciones en los distintos contextos  noamericano, mientras que desde Ciencias
        geográficos y culturales del país.                     Naturales se aprovecha la observación de la
                                                             naturaleza (paisaje, flora y fauna). Asimismo, el
            Integración con otras áreas                                docente debe promover y favorecer las
       La selección de contenidos para cada nivel de la edu  oportunidades de integración con Música, Tecnología
        cación básica se nutre de los temas, puntos de vista,  y Lenguaje y Comunicación, así como con otras asig
        contenidos y métodos abordados en otras             naturas, en tanto sean relevantes para el logro de los
         asignaturas. Desde Historia, Geografía y Ciencias     Objetivos de Aprendizaje.

                          Ú 1º a 6º Básico38 Bases Curriculares
                                                         estudiantes usen medios artísticos
                                                  contemporáneos como la foto grafía, el video y
                                                           otros medios digitales, para integrar los a los
                                                 medios de expresión que tradicionalmente se
                                                                    utilizan en la asignatura. De esta manera se
                                                       potencian
                                                                      la expresión, la creatividad y la motivación de los
                                                  alum nos, y se los familiariza con el lenguaje y el
                                                    quehacer del arte contemporáneo. Las Tecnologías
                                                 de la Información y la Comunicación (TIC) tienen un
                                                                         rol central, dado que pueden aportar al profesor y a
                                                                los alumnos en cuanto a expresión, creatividad,
     Uso de nuevas tecnologías                                          difusión, presentación y crítica.
    Las Bases Curriculares promueven que los
                               Artes Visuales 39 Organización Curricular

  Organización curricular
   Artes Visuales


 A / Ejes


      La asignatura de Artes Visuales se estructura en torno a dos ejes, presentes en todos los niveles y que
        reflejan las pers pectivas mencionadas. Estos ejes están constituidos por las habilidades fundamentales de
        las Artes Visuales, enfocados a promover el pensamiento creativo (Expresar y crear visualmente) y crítico
       (Apreciar y responder frente al arte). El trabajo con cada uno de ellos y su interrelación entregarán a los
      alumnos una formación más amplia y completa en las Artes Visuales.    Expresar y crear visualmente
                                                  de herramientas, materiales y procedimientos y, a
       Todos los niños tienen un potencial expresivo y
                                                                        la vez, requiere de un propósito expresivo. Este eje
        creativo. La asignatura de Artes Visuales promueve
                                                          procura po tenciar la generación de ideas, la
      que los estu diantes descubran, desarrollen y
                                                          expresión y la creación
        cultiven ese potencial, para plasmarlo en un trabajo
                                                            personal en diálogo con el manejo de herramientas
      de arte y así comunicarlo a otros. En este proceso,
                                                          y procedimientos. Si bien se espera que todos los
       se espera que integren las emo ciones, la
                                                     alumnos logren el dominio de las habilidades de
       imaginación, los recuerdos, las experiencias, el
                                                     manejo de herra mientas y procedimientos para
       conocimiento y las técnicas para que logren
                                                             ampliar las posibilidades de expresión, se considera
        transmitir una parte de su propio ser.
                                                    que estas son un medio para la expresión creativa
                                                    de sus ideas y de su interioridad.
      En los primeros niveles, la exploración y la
       experimenta ción libre darán la oportunidad para que
                                                       Respecto del proceso creativo, se propone un
        los estudiantes se familiaricen de manera intuitiva
                                                     modelo flexible, centrado en la generación de ideas
       con los materiales, las herramientas, las técnicas y
                                                           personales y en la retroalimentación constante del
        los formatos propios de las artes visuales. En la
                                                        docente y de todos los estudiantes a medida que se
      medida en que se experimente con dichas
                                                                desarrollan los trabajos de arte. La creación es un
       herramientas y procedimientos, los alumnos ha rán
                                                        proceso complejo que implica no solo generar ideas,
       suyo un repertorio cada vez más amplio de recursos
                                                               sino también planificar un proceso y concretarlo en
       para expresarse y crear, y avanzarán hacia una
                                                    un producto, trabajo de arte u objeto de diseño. El
       creación más intencionada. Asimismo, a lo largo de
                                                                 siguiente diagrama muestra el pro ceso creativo
       este proceso, se espera que incorporen elementos y
                                                            completo. Sin embargo, es posible trabajar las
       conceptos del lenguaje visual que enriquezcan sus
                                                         etapas de forma independiente y en distinto orden.
       propias creaciones.


      En Artes Visuales, la creación implica un dominio

                           Ú 1º a 6º Básico40 Bases Curriculares





                                                          Plantear un
                                                           desafío





                                                              Retroalimentación
                                                           y reflexión con sus                                                                               Presentar
                          Presentar                         pares y el profesor una primera
                          Compartir                                                                             propuesta
                            Reflexionar                                          Imaginar
                          Evaluar                                          Generar ideas
                                            Revisar y Pulir                                          Focalizar                          Experimentar





                         Planificar                           Explorar




Apreciar y responder frente al arte
                                             en general y de las obras de arte en particular, así
En este eje, se espera que los alumnos desarrollen
                                         como también aprovechar el juego y las
las ca pacidades de descubrir y comunicar
                                                      experiencias lúdicas como formas de
sensaciones, emocio nes e ideas provocadas por la
                                                    experimentación y apreciación especial mente
percepción del entorno, las obras de arte y los
                                                   enriquecedoras en este nivel.
objetos de diseño. En este proceso, se deberá
incorporar gradualmente elementos del lenguaje
                                         En los primeros niveles de aprendizaje, la
artístico visual, que servirán como criterios de
                                                      apreciación estética es espontánea y libre,
análisis necesarios para responder frente a la
                                                      orientada principalmente al disfrute del contacto
obra.
                                               con la obra o el trabajo de arte. A medida que
                                                 observen y perciban una amplia gama de obras y
La habilidad de apreciación estética se relaciona                                              manejen elementos del lenguaje visual, se espera
direc tamente con el proceso de creación propuesto                                             que elaboren interpretaciones y respuestas más
en el eje anterior, pues ambos se enriquecen                                                  funda mentadas que incluyan juicios críticos y
mutuamente por medio de la revisión, la evaluación                                                         reflexiones en torno a obras y a sus propias
y la reformulación de las propuestas creativas                                                      creaciones.
personales. En la educación básica, como un
primer paso fundamental en el logro de la expresión
                                                Para lograr los propósitos descritos, los alumnos
y la creación artísticas, se debe orientar la ca
                                             debe rán conocer manifestaciones artísticas
pacidad de percepción innata de los estudiantes
                                              adecuadas a la edad, de variadas épocas, lugares
hacia un desarrollo de la sensibilidad estética
                                                  y culturas, y prácticas
respecto del entorno
                                                    Artes Visuales Organización Curricular 41
                                                         elección de materiales de acuerdo a sus propósitos.



   artísticas contemporáneas, aprovechando las
   posibilida des que ofrecen hoy las tecnologías de la            B / Habilidades
   información. Del conocimiento de los grandes        En este eje tiene especial relevancia la apreciación
   movimientos, estilos y artistas y la apreciación de       del pa trimonio cultural artístico-visual local. El arte
   variadas obras, los estudiantes podrán obtener           local, como expresión de la identidad de una
   fuentes de inspiración para sus expre siones          comunidad, constitu ye una excelente oportunidad
   artísticas y descubrir caminos divergentes para         para que los estudiantes pongan en práctica sus
   abordar sus propios procesos creativos. Estos conoci   aprendizajes en contextos que les sean familiares y
   mientos permiten ampliar la selección y el                 significativos. El conocimiento y el análisis del arte
   tratamiento de los diversos temas, el uso de los         local contribuyen a valorarlo y a que los alumnos
   diferentes elementos del lenguaje visual o la            desarrollen actitudes de respeto y cuidado por el        patrimo nio artístico de su localidad.





        El logro de los objetivos de aprendizaje de Artes Visuales involucra el desarrollo de habilidades de la
       asignatura. Los ejes “Expresar y crear visualmente” y “Apreciar y responder frente al arte” son procesos
       complejos y están constituidos por múltiples habilidades, que se definen y detallan a continuación.

    Expresión
                                                       y obje
     Se relaciona con trasmitir a otros las ideas y
                                                   en expresar lo observado en una obra o en el
      emociones por medio de obras y trabajos de arte.
                                                              entorno, donde el origen de las ideas y emociones
     Un primer grupo de estas habilidades se resume en
                                                      se relacionan con la observación de obras de arte.
       expresar la interiori dad, que implica trasmitir ideas y
                                                               Implica desarrollar
      emociones surgidas del mundo interior de cada
                                                                         la percepción, la observación atenta y detallada,
       estudiante. Expresar la interiori dad implica
                                                                darle un significado personal a los elementos
        reflexionar en silencio, desarrollar la capaci dad de
                                                                  visuales, desarro llar la sensibilidad y la
       introspección, poner en evidencia la interioridad,
                                                        comunicación verbal y no verbal. Ambos grupos de
        desarrollar la atención, la audición y visión interior, y
                                                              habilidades se desarrollan tanto en la creación de
      comunicar pensamientos, experiencias y emociones
                                                         obras y trabajos de arte como en la aprecia ción de
      de forma verbal o no verbal. Un segundo grupo
                                                                estos.
       consiste

    Creación

       Siguiendo el modelo de proceso creativo, se
                                                                tos de diseño, para posteriormente reflexionar y
      espera que los alumnos tengan amplias
                                                             evaluar sus propias creaciones y las obras de arte.
       oportunidades de desarro llar su creatividad
                                                   La progresión   de  las habilidades de creación
      mediante la práctica y el dominio de estas
                                                      dependerá de la riqueza y
       habilidades. Las habilidades de creación incluyen
                                                                         la diversidad de las experiencias y obras de arte
        el imaginar, generar ideas, planificar, experimentar
                                                   que los estudiantes conozcan y analicen.
       y producir para la elaboración de trabajos de arte

                           Ú 1º a 6º Básico42 Bases Curriculares


  Manejo de materiales, herramientas
  y procedimientos
                                                                   aplicar, experimentar y combinar herramientas y
    Este conjunto de habilidades es central, dado que
                                                       procedimientos necesarios para la elabo
    tanto la expresividad como la creatividad solo
   pueden desa rrollarse si el estudiante es capaz de
    plasmar sus ideas y emociones en trabajos de arte
    y diseño concretos y concluidos. Para esto, es    Análisis crítico
    fundamental que desarrollen habilidades como usar,
                                                     Este grupo de habilidades incluye los componentesnecesarios para la apreciación de obras y trabajos de   con libertad de acuerdo a sus intereses,
arte. Combina habilidades relacionadas con la         motivaciones, nece sidades y posibilidades.
percepción y el procesamiento y análisis de lo
observado, para culminar en la apreciación y la
emisión de juicios. Estas habilidades pueden
separarse en tres etapas:


   ú  observar, describir y relacionar obras y trabajos de      y trabajos de arte sobre la base de su experiencia
   arte, organizando y sistematizando información       y sus conocimientos previos tanto de los
  obtenida mediante los sentidos y la aplicación del       materiales, los procedimientos técnicos y el

                                    ú  lenguaje visual comparar, analizar e interpretar lo       lenguaje visual, como del contexto de la obra


                                                                                                                       ú              observado en obras                    establecer juicios, explicar y apreciar, lo que incluye
                                                      expresar una opinión informada, junto con la
                                                             exterio rización de las sensaciones, sentimientos,
Comunicación                             emociones e ideas provocadas por obras y                                                           trabajos de arte y objetos de diseño
Todas las disciplinas tienen formas particulares para
co municar sus propios saberes. Las habilidades
relaciona das con la comunicación son transversales
a la formación escolar y están presentes en todas
las asignaturas de las Bases Curriculares de la
educación básica. Así, la comu nicación tiene un        comunicar, exponer y presentar obras y trabajos de
lugar privilegiado en Artes Visuales, dado que el         arte, tanto propias como de otros. Este grupo de
quehacer artístico implica necesariamente              habilidades se integra y se potencia con la
  ración de trabajos de arte. El dominio de dichas  expresión, dado que a mayor desarrollo de la
  técnicas  amplía las posibilidades de expresión de  capacidad expresiva, mayor será el incentivo de
  los  estudiantes.     Ejercitar  progresivamente  la  comunicar tanto la interioridad como lo observado
  destreza en la manipulación de distintos materiales  en obras y trabajos de arte.
  y procesos técnicos proporciona
  un amplio repertorio de recursos para expresarse
  Artes Visuales Organización Curricular 43 C / Actitudes





   Las Bases Curriculares de Artes Visuales
  promueven un conjunto de actitudes para todo el    Las actitudes a desarrollar en la asignatura de
   ciclo básico, que de rivan de los Objetivos de         Artes Vi suales son las siguientes:
   Aprendizaje Transversales (OAT). Dada su           a Disfrutar de múltiples expresiones artísticas. b
   relevancia en el aprendizaje, ellas se deben           Demostrar disposición a expresar artísticamente
   desarrollar de manera integrada con los                  las propias ideas y sentimientos.
   conocimientos y las habilidades de la asignatura.       c Valorar y cuidar el patrimonio artístico de su
                                                   comuni dad, región, país y de la humanidad.
   Las actitudes aquí definidas son Objetivos de         d Demostrar disposición a desarrollar su
   Aprendi zaje que deben promoverse para la                creatividad, experimentando, imaginando y
   formación integral de los estudiantes en la             pensando divergente mente.
   asignatura. Los establecimientos pueden planificar,    e Demostrar disposición a trabajar en equipo,
   organizar, desarrollar y complementar las actitudes       colaborar con otros y aceptar consejos y críticas.
   propuestas según sean las necesidades de su                                                                                                f Respetar y valorar el trabajo riguroso y el esfuerzo
   propio proyecto y su realidad educativa.                  pro pio y de otros.
                                                g Respetar el trabajo artístico de otros, valorando              la ori ginalidad.
44

 Primero
 BásicoArtes Visuales 47 1º básico

   Objetivos de Aprendizaje Ejes


        Los estudiantes serán capaces de:

    Expresar
    y crear
     visualmente                                                                                                                                                                       ú                                            en sus trabajos de arte: línea (gruesa, delgada, recta,
                                                ondulada e irregular)


                                                                                                                    ú                                                         color (puro, mezclado, fríos y cálidos)


                                                                                                                    ú                                                         textura (visual y táctil)

                                            3 Expresar emociones e ideas en sus trabajos de arte
                                            a partir de la experimenta ción con:


                                                                                                                    ú                                                      materiales de modelado, de reciclaje, naturales,
                                                    papeles, cartones, pega mentos, lápices, pinturas,
                                                               textiles e imágenes digitales


                                                                                                                    ú                                                   herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir
                                                 y tecnológicas (pincel,  tijera, esteca, computador,
                                                      entre otras)


                                                                                                                    ú                                                   procedimientos de dibujo, pintura, collage, escultura,
                                                       dibujo digital y otros

Apreciar y responder frente al
arte                                       4 Observar y comunicar oralmente sus primeras
1 Expresar y crear trabajos de arte a partir de la       impresiones de lo que sienten y piensan de obras de

                                    úobservación del: entorno natural: paisaje, animales y  arte por variados medios. (Observar anualmente al
plantas                                    menos 10 obras de arte local o chileno, 10

ú entorno cultural: vida cotidiana y familiar              latinoamericanas y 10 de arte universal).


ú entorno artístico: obras de arte local, chileno,
                                            5 Explicar sus preferencias frente al trabajo de arte
latinoamericano y del resto del mundo
                                                   personal y de sus pares, usan do elementos del
2 Experimentar y aplicar elementos del lenguaje visual lenguaje visual.
       o
SegundBásicoArtes Visuales 51 2º básico

Objetivos de Aprendizaje Ejes


Los estudiantes serán capaces de:
                                                      paisajes chilenos


                                                                                                                    ú                                                   entorno cultural: personas y patrimonio cultural de
Expresar                                         Chile


                                                                                                                    ú
y crear                                          entorno artístico: obras de arte local, chileno,
                                                    latinoamericano y del resto del mundo
visualmente
                                            2 Experimentar y aplicar elementos de lenguaje visual
                                                          (incluidos los del nivel anterior) en sus trabajos de
                                                             arte:


                                                                                                                    ú                                                         línea (vertical, horizontal, diagonal, espiral y
                                                 quebrada)


                                                                                                                    ú                                                         color (primarios y secundarios)

                                                                                                                    ú                                                 formas (geométricas)

                                            3 Expresar emociones e ideas en sus trabajos de arte,
                                            a partir de la experimenta ción con:


                                                                                                                    ú                                                      materiales de modelado, de reciclaje, naturales,
                                                    papeles, cartones, pega mentos, lápices, pinturas,
                                                               textiles e imágenes digitales


                                                                                                                    ú                                                   herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir
                                                 y tecnológicas (pincel,  tijera, mirete, computador, entre
                                                          otras)


                                                                                                                    ú                                                   procedimientos de dibujo, pintura, collage, escultura,
                                                       dibujo digital, entre otros
Apreciar y responder frente al
arte
                                            4 Comunicar y explicar sus impresiones de lo que1 Expresar y crear trabajos de arte a partir de la

                                    úobservación del:                entorno natural: figura humana y     sienten y piensan de obras de arte por variadosmedios. (Observar anualmente al menos 10 obras de  personal y de sus pares, usan do elementos del
arte local o chileno, 10 latinoamericanas y 10 de arte  lenguaje visual.
universal).

5 Explicar sus preferencias frente al trabajo de arte

Tercero
BásicoArtes Visuales 55 3º básico

Objetivos de Aprendizaje Ejes


Los estudiantes serán capaces de:

Expresar
y crear
visualmente                                            de niveles anteriores) en sus trabajos de arte, con

                                                                                                                                                                                                               ú                                                     diversos propósitos expresivos y creativos: color (frío,
                                                        cálido y expresivo)


                                                                                                                    ú                                                         textura (en plano y volumen)


                                                                                                                    ú                                                 forma (real y recreada

                                            3 Crear trabajos de arte a partir de experiencias,
                                                       intereses y temas del entorno natural y artístico,
                                              demostrando manejo de:


                                                                                                                    ú                                                      materiales de modelado, de reciclaje, naturales,
                                                    papeles, cartones, pega mentos, lápices, pinturas,
                                                               textiles e imágenes digitales


                                                                                                                    ú                                                   herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir
                                                 y tecnológicas (pincel,  tijera, mirete, computador,
                                            cámara fotográfica, entre otras)


                                                                                                                    ú                                                   procedimientos de dibujo, pintura, grabado, escultura,
                                                      técnicas mixtas, arte sanía, fotografía, entre otros


Apreciar y responder frente al     4 Describir sus observaciones de obras de arte y
                                                        objetos, usando elementos del lenguaje visual y
arte                                          expresando lo que sienten y piensan. (Observar
1 Crear trabajos de arte con un propósito expresivo   anualmente al menos 15 obras de arte y artesanía
personal y basados en la observación del:              local y chilena, 15 latinoamericanas y 15 de arte

ú entorno natural: animales, plantas y fenómenos        universal).
naturales


ú entorno cultural: creencias de distintas culturas (mitos, 5 Describir fortalezas y aspectos a mejorar en el
seres imaginarios, dioses, fiestas, tradiciones, otros)  trabajo de arte personal y de sus pares, usando
ú                                                               criterios de uso de materiales, procedimientos técnicos entorno artístico: arte de la Antigüedad y movimientos
                                                 y propó sito expresivo.artísticos como fau vismo, expresionismo y art
nouveau

2 Aplicar elementos del lenguaje visual (incluidos los

CuartoBásicoArtes Visuales 59 4º básico

Objetivos de Aprendizaje Ejes


Los estudiantes serán capaces de:
                                    arte
Expresar                                 1 Crear trabajos de arte con un propósito expresivo
                                                   personal y basados en la observación del:
y crear                                                                                              ú entorno natural: naturaleza y paisaje americano


                                                                                                                    úvisualmente                                   entorno cultural: América y sus tradiciones (cultura
                                                   precolombina, tradicio nes y artesanía americana)


                                                                                                                    ú                                                   entorno artístico: arte precolombino y de movimientos
                                                             artísticos como mu ralismo mexicano, naif y
                                                    surrealismo en Chile, Latinoamérica y en el resto del
                                        mundo

                                            2 Aplicar elementos del lenguaje visual (incluidos los
                                            de niveles anteriores) en sus trabajos de arte, con

                                                                                                                                                                                                               ú                                                     diversos propósitos expresivos y creativos: líneas de
                                                   contorno


                                                                                                                    ú                                                         color (tono y matiz)


                                                                                                                    ú                                                 forma (figurativa y no figurativa)

                                            3 Crear trabajos de arte a partir de experiencias,
                                                       intereses y temas del entorno natural, cultural y
                                                                 artístico, demostrando manejo de:


                                                                                                                    ú                                                      materiales de modelado, de reciclaje, naturales,
                                                    papeles, cartones, pega mentos, lápices, pinturas,
                                                               textiles e imágenes digitales


                                                                                                                    ú                                                   herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar
                                                 y tecnológicas (pincel,  tijera, mirete, computador,
Apreciar y responder frente al     cámaraú        fotográfica, entre otras)                                                   procedimientos de dibujo, pintura, grabado, escultura,técnicas mixtas, arte sanía, fotografía, entre otros      local y chilena, 15 de arte latinoamerica no y 15 de arte
                                                           universal).

                                            5 Describir fortalezas y aspectos a mejorar en el
4 Describir sus observaciones de obras de arte y       trabajo de arte personal y de sus pares, aplicando
objetos, usando elementos del lenguaje visual y        criterios de uso de materiales, procedimientos técnicos
expresando lo que sienten y piensan. (Observar       y propósito expresivo.
anualmente al menos 15 obras de arte y artesanía

Quinto
BásicoArtes Visuales 63 5º básico

Objetivos de Aprendizaje Ejes


Los estudiantes serán capaces de:

Expresar
y crear
visualmente                                                          (incluidos los de niveles anteriores) en trabajos de arte
                                                 y diseños con diferentes propósitos expresivos y
                                                         creativos:


                                                                                                                    ú                                                         color (complementario)


                                                                                                                    ú                                                 formas (abiertas y cerradas)

                                                                                                                    ú                                                          luz y sombra

                                            3 Crear trabajos de arte y diseños a partir de diferentes
                                                    desafíos y temas del entorno cultural y artístico,

                                                                                                                                                                                               ú                                              demostrando dominio en el uso de: materiales de
                                               modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones,
                                            pega mentos, lápices, pinturas, textiles e imágenes
                                                            digitales


                                                                                                                    ú                                                   herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar
                                                 y tecnológicas (bro cha, sierra de calar, esteca, cámara
                                            de video y proyector multimedia, entre otros)


                                                                                                                    ú                                                   procedimientos de pintura, escultura, construcción,
                                                            fotografía, video, diseño gráfico digital, entre otros


Apreciar y responder frente al     4 Analizar e interpretar obras de arte y diseño en
                                                        relación con la aplicación del lenguaje visual,
arte                                                contextos, materiales, estilos u otros. (Observar
1 Crear trabajos de arte y diseños a partir de sus      anualmente al menos 50 obras de arte y diseño
propias ideas y de la observación del:                  chileno, latinoamericano y universal).

ú entorno cultural: Chile, su paisaje y sus costumbres en
                                            5 Describir y comparar trabajos de arte y diseñosel pasado y en el pre sente
ú                                                  personales y de sus pares, con siderando: entorno artístico: impresionismo y postimpresionismo;
                                                                                                                    ú                                                         fortalezas y aspectos a mejorary diseño en Chile, Latinoamérica y del resto del
                                                                                                                    ú                                              uso de materiales y procedimientosmundo
                                                                                                                    ú                                                        aplicación de elementos del lenguaje visual
2 Aplicar y combinar elementos del lenguaje visual          ú propósitos expresivos

SextoBásicoArtes Visuales 67 6º básico

Objetivos de Aprendizaje Ejes


Los estudiantes serán capaces de:
                                                    propias ideas y de la observación del:


                                                                                                                    ú                                                   entorno cultural: el hombre contemporáneo y la ciudad
Expresar                                                                                       ú                                                   entorno artístico: el arte contemporáneo y el arte en el
                                                  espacio público (mu rales y esculturas)y crear

                                            2 Aplicar y combinar elementos del lenguaje visualvisualmente
                                                          (incluidos los de niveles anteriores) en trabajos de arte
                                                 y diseños con diferentes propósitos expresivos y
                                                         creativos:


                                                                                                                    ú                                                         color (gamas y contrastes)


                                                                                                                    ú                                              volumen (lleno y vacío)

                                            3 Crear trabajos de arte y diseños a partir de diferentes
                                                    desafíos y temas del entorno cultural y artístico,

                                                                                                                                                                                               ú                                              demostrando dominio en el uso de: materiales de
                                               modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones,
                                            pega mentos, lápices, pinturas e imágenes digitales


                                                                                                                    ú                                                   herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar
                                                 y tecnológicas (rodi llos de grabado, sierra de calar,
                                                        mirete, cámara de video y proyector multi media, entre
                                                          otros)


                                                                                                                    ú                                                   procedimientos de pintura, grabado, escultura,
                                                           instalación, técnicas mixtas, arte digital, fotografía,
                                                       video, murales, entre otros

Apreciar y responder frente al
arte                                       4 Analizar e interpretar obras de arte y objetos en
1 Crear trabajos de arte y diseños a partir de sus       relación con la aplicación del lenguaje visual,                                                                                                                    úcontextos, materiales, estilos u otros. (Observar        expresión de emociones y problemáticas sociales
anualmente al menos 50 obras de arte chileno,                ú uso de materiales y procedimientos
latinoamericano y universal).                                                        ú aplicación de elementos del lenguaje visual

                                                                                                                    ú                                                      propósitos expresivos
5 Evaluar críticamente trabajos de arte y diseños
personales y de sus pares, con siderando:

Ciencias

Naturale
s                          Ú 1º a 6º Básico70 Bases Curriculares            Introducción





                                            mundo que lo rodea, comprenderlo y utilizar
                                                     metodologías para estu diarlo. Asimismo, le otorga al
                                                          estudiante la posibilidad de
    Las Ciencias Naturales agrupan aquellas disciplinas     aplicar una mirada científica a su aproximación a la
    que tienen por objeto el estudio de la naturaleza,       natu raleza. En esta línea, la asignatura promueve
   como la Biología, la Química, la Física, la Botánica,    una actitud de respeto hacia las pruebas o
     la Geología y la Astronomía. En su conjunto, estas      evidencias, un contacto reflexivo con el mundo
     disciplinas abor dan una amplia variedad de             natural y una actitud flexible para reconsiderar ideas
    fenómenos naturales: los seres vivos, sus             carentes de sustento empírico1.
     características y sus distintas formas de interactuar
    con el ambiente; la materia, la energía y sus            Actualmente, existe consenso respecto de la
    transformaciones; el sistema solar, sus componentes    importancia de iniciar en forma temprana la
    y movimientos; y la Tierra y sus diversas dinámicas.    educación científica en el ciclo escolar, tanto por su
    El aprendizaje de estos fenómenos permite, por un     valor formativo como por su capacidad para
     lado, desarrollar una visión integral y holística de la     potenciar la disposición de los niños a hacerse
    naturaleza, y por otro, comprender los constantes      preguntas y buscar explicaciones sobre la natu
    procesos de trans formación del medio natural.          raleza y el entorno. En efecto, la ciencia es,
                                                     esencialmen te, una forma para descubrir y aprender
    Estas disciplinas se apoyan en la perspectiva          y una excelente escuela para adquirir competencias
     episte mológica distintiva del quehacer              que preparen a los niños para desenvolverse en la
     científico. En esta, se presupone que existen          sociedad actual2.
    fenómenos en el entorno
    susceptibles de ser estudiados mediante diversas      Para que este proceso sea exitoso, es fundamental
    meto dologías, que están consensuadas y que son     que los estudiantes se aproximen a las grandes
    sometidas a similares estándares en todo el            ideas de la ciencia, cuya comprensión les permita
    mundo. El estudio de dichos fenómenos implica un     dotar de sen tido a los fenómenos del mundo que los
    proceso de razonamiento                              rodea. Estas ideas no se limitan a ofrecer
     lógico, que incluye hipótesis, inferencias,               explicaciones casuísticas sobre preguntas que
    explicaciones y conclusiones basadas en las          surgen en la vida cotidiana, sino que identifican, de
    evidencias registradas. Estos saberes se insertan      forma abstracta, relaciones entre fenómenos y
    en el vasto cuerpo de conocimiento que han           propiedades observadas3. La comprensión de estas
    acumulado las Ciencias Naturales a lo largo de su      ideas facilita la predicción de fenómenos, la
     historia y, a su vez, se construyen en un determinado   evaluación crítica de la evidencia científica y la toma
    contexto cultural, social y político. En este sentido, el   de conciencia de la estrecha relación entre ciencia y
    conocimiento científico es, por definición, dinámico,     sociedad. En este aspecto, es importante que,
    mutable y transitorio, pues siempre está la               paulati namente, los estudiantes puedan trabajar con
     posibilidad de que, en el futuro, nuevas                diversas fuentes de información, de modo que
    explicaciones refuten a las que hoy damos por        conozcan el contenido de estas grandes ideas y sus
     ciertas.                                                implicancias en múltiples ámbitos de la naturaleza.
                                                     Asimismo, es imprescindible que los alumnos com
    La asignatura de Ciencias Naturales permite           plementen la comprensión de las grandes ideas con
    despertar en el alumno el asombro por conocer el       el desarrollo de un modelo de habilidades de      investigación científica, que los faculte para         emprender proyectos de
                                                                              Ciencias Naturales Introducción 71
                                                  de él y llevar dichas decisiones a diversas
                                                             actividades humanas que afecten a su familia y
                                                       comunidad5. De este modo, los Objetivos de
                                                          Aprendizaje no pretenden que los alumnos cuenten
                                                    con todas las destrezas de un científico, sino que
                                                     aprovechen las oportunidades que les provee el
                                                       ámbito escolar para desarrollar una determina da
                                                 manera de pensar, actuar e interpretar el entorno. La
                                                                 alfabetización científica, entonces, es un objetivo de
                                                                         la ciencia escolar, entendida esta como los
                                                          conocimientos científicos construidos y elaborados
                                                   en la escuela. Este proceso se conduce       esta asignatura en el contexto escolar. En este
                                                             principalmente desde el docente, pues él tiene la       plano, adquieren particular relevancia los
                                                                 facultad para transformar el saber cientí fico en uno       procedimientos in herentes a la actividad científica,
                                                               posible de ser enseñado en el aula.     como el planteamiento de problemas, la formulación
      de hipótesis, la observación sistemática, la
                                                   La alfabetización científica cobra especial sentido       realización de experimentos, el registro y el análisis
                                                                   frente a la tecnología y su relación con la ciencia en      de información y la puesta en común de ideas en
                                                                         la sociedad actual. Los objetivos de aprendizaje      forma colectiva4.
                                                   promueven que los estudiantes analicen y apliquen
                                                        conceptos científicos en      Los Objetivos de Aprendizaje de Ciencias Naturales
                                                       sus experiencias cotidianas, en las cuales están      promueven la comprensión de las grandes ideas de
                                                          presentes las actuales tecnologías. Esto les        la ciencia y la adquisición progresiva de habilidades
                                                                    permitirá, por una parte, tomar conciencia del      de pensamiento científico y métodos propios del
                                                           estrecho vínculo entre ciencia, sociedad y      quehacer de estas disciplinas. Ambos elementos
                                                              tecnología y, por otra, explicar las bases sobre las       contribuyen a desarrollar el pensamiento crítico, la
                                                   que asientan los adelantos tecnológicos que usamos      capacidad reflexiva y la valoración del error como
                                                             día a día.       fuente de conocimiento. Asimismo, buscan fomentar
       actitudes científicas como el  rigor, la perseverancia,
                                               En este plano, también son relevantes las destrezas        la honestidad, la búsqueda de la objetividad, la
                                                     espe cíficas en el uso de las TIC, pues contribuyen       responsabilidad, la amplitud de mente, el trabajo en
                                                                         al desarrollo de diversas habilidades propias de la       equipo, el respeto y, en definitiva, el perma nente
                                                               asignatura. Por ejemplo, en una primera instancia,       interés por los hechos del entorno natural.
                                                      se promueve el uso de las TIC como un medio para
                                                                      registrar información y transmitir ideas y evidencias     En la educación básica, estas grandes ideas y
                                                                        científicas. Una vez que los estudiantes se       habilidades están enfocadas a la alfabetización
                                                                      interioricen de dicha función, se espera que integren        científica de todos los alumnos. Esto corresponde a
                                                        profusamente las TIC en el desarrollo de diversos        la capacidad de los estu diantes para aplicar en su
                                                           proyectos y actividades en todas las etapas del       vida ordinaria los conocimien tos y las habilidades
                                                             aprendizaje científico. De este modo, tendrán la posi       aprendidas, hacerse preguntas sobre distintos
                                                                     bilidad de internalizar las formas de aprender y      fenómenos y obtener conclusiones basadas en la
                                                        pensar asociadas a estas herramientas.       evidencia. Lo anterior les permitirá comprender el
     mundo natural, tomar decisiones informadas dentro

                          Ú 1º a 6º Básico72 Bases CurricularesOrganización curricular
Ciencias Naturales


A / Habilidades y etapas
                        de la investigación científica
                                                    TIC, entre otras.
                                                          trabajo con estas habilidades no implica unaLas Bases Curriculares de Ciencias Naturales
                                                  secuencia o prioridad definida. En este sentido, seproveen las oportunidades para que los
                                                      sugiere que sean trabajadas por el docente deestudiantes desarrollen de forma integrada los
                                                 forma independiente y flexible en el primer ciclo,conocimientos, las habilidades y el proceso de
                                                      desarrollando actividades específicas para cadainvestigación científica.
                                             una de ellas.

Las habilidades científicas son comunes a todas las
                                      A continuación se describen las habilidadesdis ciplinas que conforman las Ciencias Naturales y
                                                               científicas en orden alfabético:deberán desarrollarse en forma transversal a los
Objetivos de Aprendizaje de los ejes temáticos.
Cabe destacar que el

                                     Evaluar
Analizar                                           Analizar información, procesos o ideas para
                                                     determinar su precisión, calidad y confiabilidad.Estudiar los objetos, informaciones o procesos y
sus patrones a través de la interpretación de
gráficos, para reconocerlos y explicarlos, con el      Experimentar
                                                   Probar y examinar de manera práctica un objetouso apropiado de las TIC.
                                             o un fenómeno.
Clasificar
Agrupar objetos o eventos con características        Explorar
                                                     Descubrir y conocer el medio a través de loscomunes según un criterio determinado.
                                                      sentidos y del contacto directo, tanto en la sala de
Comparar                                        clases como en terreno.
Examinar dos o más objetos, conceptos o procesos
para identificar similitudes y diferencias entre ellos.   Formular preguntas
                                                                Clarificar hechos y su significado por medio de la
Comunicar                                       inda gación. Las buenas preguntas centran la
                                                      atención en la información importante y se diseñanTransmitir una información en forma verbal o
                                                   para generar nueva información.escrita, mediante diversas herramientas como
dibujos, ilustra ciones científicas, tablas, gráficos,
                                  Ciencias Naturales 73 Organización curricular                                                           Elaborar planes o proyectos para la realización
                                                  de una actividad experimental.
                                         Predecir
                                                             Plantear una respuesta sobre cómo las cosas
                                                                  resultarán, sobre la base de un conocimiento
                                                                  previo.

                                          Registrar
                                                          Anotar y reproducir la información obtenida de
                                                         obser  vaciones  y  mediciones  de  manera
                                                      ordenada  y  clara  en    dibujos,  ilustraciones
     Investigar                                                científicas, tablas, entre otros.
      Conjunto de actividades por medio de las cuales los
                                   Usar instrumentos      alumnos estudian el mundo natural y físico que los
                                                          Manipular apropiadamente diversos instrumentos,       rodea. Incluye indagar, averiguar, buscar nuevos
                                                    cono ciendo sus funciones, limitaciones y peligros,       conoci mientos y, de esta forma, solucionar
                                                                así como las medidas de seguridad necesarias para      problemas o interro gantes de carácter científico.
                                                           operar con ellos.
    Medir
                                   Usar modelos      Obtener información precisa con instrumentos
                                                         Representar seres vivos, objetos o fenómenos       pertinen tes (regla, termómetro, etc.).
                                                         para explicarlos o describirlos; estos pueden ser
     Observar                                        diagramas, dibujos, maquetas. Requiere del
                                                            conocimiento, de la imaginación y la creatividad.
      Obtener información de un objeto o evento a
       través de los sentidos.

     Planificar

    Etapas de la investigación científica
                                                                   practicar alguna de las diversas habilidades que se
      Por su parte, el proceso de investigación científica
                                                                         utilizan en cada una de sus etapas.
       incluye tres etapas ajustadas al ciclo. Dichas etapas
       constituyen operaciones complejas que requieren el
                                                     Las tres etapas de la investigación científica en su
      uso de varias de las habilidades recién descritas.
                                                              versión adecuada al ciclo de enseñanza básica
       Constituyen valiosas herramientas cognitivas, que
                                                     son las siguientes:
       permitirán a los estudiantes desarrollar un
      pensamiento lógico y crítico que podrá usar en
                                                                                                                                             1. Observar y preguntar:
      todos los ámbitos de la vida.
                                                                   los estudiantes deberán involucrarse de forma
                                                                  directa con el mundo que los rodea, desarrollando
     Cabe señalar que no es necesario seguir un orden
                                                              habilidades como la observación, la formulación de
        lineal al enseñar el proceso de investigación. El
                                                            preguntas, la manipulación, la inferencia y la
      docente podrá determinar, autónomamente, el orden
                                                                 predicción. En esta línea,
     más adecuado para

                          Ú 1º a 6º Básico74 Bases Curriculares
                                                          descubrir y razonar acerca de su entorno. En los
                                                      primeros años, se enfatiza la habilidad de la
                                                        observación, la que se de sarrolla de forma guiada.
                                               Luego se progresa hacia las predicciones y las   se pretende que sean capaces de conocer,
                                                            inferencias y a la facultad de seleccio narpreguntas de investigación, aspectos que deberán     ne cesaria de los estudiantes para llevar a cabo una
desarrollarse de forma más autónoma.                    investi gación. Esto corresponde a la capacidad de
                                                           desarrollar la totalidad de las actividades
2. Experimentar (1º y 2º básico) / Planificar y conducir una investigación (3º a     involucradas, como seguir las instrucciones de la
6º básico): la exploración y la experimentación en el         investigación, buscar la información relevante,
entorno cer cano y la manipulación de sus elementos   experimentar y obtener las conclusiones que den
es un aspecto fundamental a fomentar en los dos      respuestas a las preguntas. Al final del ciclo, se espe
primeros años del ciclo básico. Para que desarrollen    ra que desarrollen este proceso con importantes
esta habilidad, es ne cesario que el profesor guie e      niveles de autonomía.
impulse a los estudiantes a indagar, descubrir,
probar experiencias y, así, dar res puesta a sus                                                                                                             3. Analizar las evidencias y comunicar: desde los cursos
preguntas. A partir de 3° básico, el énfasis se                                                                  iniciales, se espera que los alumnos puedan
traslada hacia las habilidades de planificación y                                                 comunicar y compartir sus hallazgos en una
conduc ción de investigaciones experimentales y no                                                     variedad de formatos. Posteriormente inician el
experimen tales. En estas, los estudiantes, guiados                                                          trabajo con evidencias y, ya en este nivel, deberán
por el docente, serán estimulados a desarrollar un                                                      ser capaces de recurrir a ellas para respaldar sus
plan de trabajo, a establecer compromisos y a                                                         ideas, obtener resulta dos, otorgar explicaciones
recurrir a diversas fuentes de información. Esto                                                         plausibles y extraer conclu siones. De este modo, al
último les da la posibilidad de obtener información                                                       terminar el ciclo, se espera que el alumno tenga la
relevante, de organizar y comunicar dicha                                                         habilidad para comunicar sus eviden cias,
información y de ampliar su conocimiento sobre el                                                    conclusiones y reflexiones sobre sus investigaciones.
tema estudiado.
 La conducción, en tanto, se refiere a la proactividad
                                  Ciencias Naturales 75 Organización curricular




  En la siguiente figura se observa el modo en que el proceso de investigación científica se desarrolla de
   forma conjunta con los Objetivos de Aprendizaje. Las actividades, en tanto, reflejan y llevan a la práctica
   este trabajo conjunto.


  Integración de las habilidades
                                                                                   Objetivo de aprendizaje

                                                                                            2º básico Actividades
    Proceso de                                                           Guiados por el docente, los
    investigación científica
                                                                            estu diantes formulan
      Explorar, observar y
                                                                                  inferencias sobre el número
     formular inferencias y
                                                                 de crustáceos en su
     predicciones, en forma
                                                                                     localidad.
     guiada, sobre objetos y
     eventos del entorno.          Explorar y experimentar, en       Comunicar y comparar con           (chanchitos de tierra).
         forma guiada, con                   otros sus ideas,
         elementos del entorno:            observaciones, medi ciones


                     ú        a partir de preguntas dadas       y experiencias de forma

                     ú        en forma individual y                oral y escrita, y por medio           Los estudiantes observan el

                                        ú          colectiva                     utilizando la            de presentaciones, TIC y          número de patas y miden el
         observación, la                      dibujos, entre otros.                  largo y el ancho de algunos
         manipulación y la                                                        insectos recolectados en su
           clasificación de materiales                                                   localidad, de manera
         simples                                                               segura, registrando los
                                                          Observar, describir y            datos obtenidos y
                                                                        clasificar, por medio            comparándolos con
                                                         de la exploración, las             vertebrados.
         Observar, medir y registrar                     características de los
          los datos cuidadosamente                  animales sin columna
        con uni dades no                                vertebral, como insectos,
         estandarizadas.                              arácnidos, crustáceos, entre           El docente guía una lluvia de
                                                                 otros, y compararlos con los          ideas respecto de las
                                                                   vertebrados.                  similitudes y dife rencias de
                                                                                   insectos y vertebrados. Cada
         Seguir las instrucciones                                                  estudiante menciona una
         para  utilizar los                                                             diferencia o una similitud y
         materiales e instru                 Guiados por el docente,            luego la representa en su
        mentos en forma segura.           desa rrollan una                 cuaderno mediante un
                                                 investigación experi mental          dibujo.
                                           para observar el efecto de
                                                        la luz y la humedad en
                                           algunos crustáceos

                           Ú 1º a 6º Básico76 Bases Curriculares


 B / Ejes


    Los Objetivos de Aprendizaje muestran desempeños medibles y observables de los estudiantes en relación
    con las habilidades científicas y con los contenidos. De acuerdo a estos contenidos, los objetivos se
    organizan en torno a tres ejes temáticos vinculados con las disciplinas que integran las Ciencias Naturales:

   Ciencias de la vida
                                                       describan el modo en que obtienen alimento y
     El eje incorpora tres temas principales. El primero co
                                                          energía. Esto les permitirá tomar conciencia de la
    rresponde al estudio de los seres vivos, en que se
                                                      noción de eco sistema y de las consecuencias de
    espera que los estudiantes se aproximen de forma
                                                   sus propias acciones en el equilibrio de este.
    paulatina a los conceptos básicos del estudio de la
                                                            El segundo tema es el estudio del cuerpo humano,
    vida y sus inte racciones. En este sentido, tomando
                                                en que adquieren especial importancia los distintos
   en cuenta la curio sidad natural de los niños, se
                                                                 sis temas corporales, la forma en que se
    busca que -por medio de la observación directa-
                                                           desarrollan y las dinámicas en que se producen
    conozcan a los seres vivos, descri ban sus
                                                     algunas enfermedades. Sobre la base de este
     características, reconozcan sus ciclos de vida yaprendizaje, se incentivará que los                     estudiantes desarrollen una adecuada vinculación
  estudiantes asuman la responsabilidad por la salud   con la naturaleza. En particular, que exploren e
  y el cuidado de su cuerpo. Específicamente, los       investiguen el entorno natural con una actitud de
  Objetivos de Aprendizaje promueven el desarrollo    respeto y responsa bilidad por el medioambiente,
 de actitudes y hábitos de vida saludable,           que reconozcan los efec tos de la actividad humana
  prevención y autocuidado, con el propósito de que    sobre este, que aprendan las distintas posibilidades
 asuman comportamientos que conduzcan a una     que ofrece el desarrollo produc tivo sustentable y
 buena salud.                                  que construyan una visión reflexiva y crítica frente a
  El tercer tópico presente en el eje es el cuidado del    las medidas de protección existentes en la
  medioambiente. En este punto, se promueve que los  actualidad.

Ciencias Físicas y Químicas
                                                       diantes desarrollen una adecuada comprensión de
En este eje, se espera que los estudiantes se aproxi
                                                           los diversos eventos naturales que experimenten en
men a los conceptos de energía y materia, con
                                                su vida cotidiana. Por eso, en los primeros años de
especial énfasis en sus múltiples efectos y
                                                        escolaridad, el énfasis está en el reconocimiento, la
transformaciones. Esto incluye las diversas
                                                      exploración y la experimentación con materiales del
manifestaciones de la energía, el sonido, la energía
                                                       entorno, conside rando sus propiedades,
eléctrica y las formas de interacción de la materia,
                                                       aplicaciones y usos.
aspecto asociado al concepto de fuerza. El
aprendizaje de estos tópicos permitirá que los estu


Ciencias de la Tierra y el Universo
                                                     tsunamis. Se considera esencial la formación de
Este eje trata sobre los fenómenos de la Tierra y el
                                                       hábitos de prevención ante eventos sísmicos,
modo en que esta se relaciona con el Universo. En
                                                  debido a las carac terísticas de nuestro país.
este marco, se espera que los alumnos conozcan el
                                               También se busca que los estudiantes aprendan
tiempo atmos férico, las capas de la Tierra y sus
                                                  sobre la formación y las características del suelo,
movimientos, y que sean capaces de relacionarlos
                                                su importancia
con los sismos, volcanes y
                                  Ciencias Naturales 77 Organización curricular

                                              manera integrada con los conocimientos y las
                                                            habilida des de la asignatura.
                                                Las actitudes aquí definidas son Objetivos de
   para el sustento de la vida sobre la Tierra y las       Aprendiza je, que deben ser promovidos para la
   variables asociadas a la erosión. Asimismo, se       formación integral de los estudiantes en la
   estudian los com ponentes del Sistema Solar, los      asignatura. Los establecimientos pueden planificar,
   movimientos de la Tierra y su impacto en los ciclos    organizar, desarrollar y complementar las actitudes
  de la vida. Estas materias se                         propuestas, según sean las necesidades de su
                                                        propio proyecto y su realidad educativa. Las
                                                          actitudes C / Actitudes                                               a desarrollar en la asignatura de Ciencias
                                                       Naturales son las siguientes:
   Las Bases Curriculares de Ciencias Naturales
  promue ven un conjunto de actitudes para todo el        demostrar curiosidad e interés por cono cer seres vivos, objetos y/o eventos que
   ciclo básico, que derivan de los Objetivos de             conforman el entorno natural.
   Aprendizaje Transver sales (OAT). Dada su          La asignatura de Ciencias Naturales desarrolla la
   relevancia para el aprendizaje en el contexto de       curiosi dad por conocer la naturaleza y el interés por
   cada disciplina, estas se deben desarrollar de        ahondar en el conocimiento de los seres vivos, la       materia, la Tierra y el Universo. Se promueve que       la importancia de los diversos elemen tos (seres
        los estudiantes observen, exploren y se formulen        vivos, objetos y/o eventos) que conforman el
       preguntas acerca del entorno na tural, y que se vean    entorno natural, desarrollen la conciencia de cuidar,
       enfrentados a temas que los desafíen                  preservar y conservar nuestro patrimonio natural.
        intelectualmente.

                                                                                   asumir responsabilidades e interactuar en forma colaborativa y flexible en los
          manifestar un estilo de trabajo riguroso, honesto y perseverante para lograr lo       tra bajos en equipo, aportando y enriquecien do el trabajo común.
            s aprendizajes de la asignatura.                            La asignatura fomenta el trabajo grupal,
      La  asignatura  favorece  el  trabajo  ordenado,      especialmente me diante de investigaciones,
       metódico  y eficiente, de manera que el alumno       indagaciones y experimentacio nes científicas, en las
      cumpla con sus responsabilidades.                    cuales los estudiantes deben aprender a trabajar de
       Asimismo, se espera que reconozca el error y lo       manera responsable y colaborativa.
       consi dere como parte del proceso de aprendizaje
       y de gene ración del conocimiento. Estas actitudes         manifestar compromiso con un estilo de vida saludable por medio del
      se desarrollan                                                               desarrollo físico y el autocuidado.
         tratan con una perspectiva científica, que involucra   Se espera que los estudiantes conozcan medios
         exploración, uso de modelos y experimentación,      para cuidar su cuerpo y formas de protección ante
        procu rando que los alumnos perciban la             conductas de ries go, y que desarrollen hábitos de
          interrelación entre los fenómenos estudiados.         vida sana. Esta actitud es favorecida por el contacto
                                                                 habitual con el entorno natural.


                                                                                          reconocer la importancia de seguir normas y procedimientos que resguarden y
                                                                             promuevan la seguridad personal y colectiva. La asignatura busca
       en investigaciones, indagaciones y                que el estudiante asuma un compro miso con la
        experimentaciones, entre otros.                     seguridad personal y colectiva. Se espera que siga
                                                                   las normas y los procedimientos de seguridad en el
             reconocer la importancia del entorno natu ral y sus recursos, desarrollando    manejo de los instrumentos.
            conductas de cuidado y protección del ambiente. Se espera que los
         estudiantes, en la medida que van comprendiendo

                          Ú 1º a 6º Básico78 Bases Curriculares                  Referencias





         1 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la
              educación en Ciencias. Association for Scien
              ce Education.


         2 Devés, R. y Reyes, P. (2007). Principios y estrate
                gias del programa de educación en ciencias
             basada en la indagación (ECBI). Pensamiento
                Educativo, Vol. 41, Nº 2,115-13. Encontra
             do en: http://pensamientoeducativo.uc.cl/
                 index.php/pel/article/view/419


         3 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la
              educación en Ciencias. Association for Scien
              ce Education.4 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la
     educación en Ciencias. Association for Scien
     ce Education.


5 Programme for International Student As
      sessment & OECD (2003). The PISA 2003
     assessment framework: Mathematics, reading,
     science, and problem solving knowledge and
       skills. Paris: OECD.
=======
Bases   
Curriculares 
Primero a   
Sexto Básico  
Ministerio de Educación  
Gobierno de Chile  
Artes   
Visuales  
Ciencias  
Naturales  
Educación Física  y Salud  
Historia, Geografía  y Ciencias Sociales 
Tecnología  
Matemática  
Idioma extranjero  Inglés  
Lenguaje y   
Comunicación  
Música  
Orientación 
importante  
En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos 
como  “el docente”, “el estudiante”, “el profesor”, “el alumno”, “el 
compañero” y sus  respectivos plurales (así como otras palabras 
equivalentes en el contexto  educativo) para referirse a hombres y 
mujeres.  
Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo 
aludir  conjuntamente a ambos sexos en el idioma español, salvo usando 
“o/a”, “los/las”  y otras similares, y ese tipo de fórmulas supone una 
saturación gráfica que puede  dificultar la comprensión de la lectura. 
Bases   
Curriculares 
Primero a   
Sexto Básico  
Ministerio de Educación  
Gobierno de Chile 
Estimados profesores, profesoras y directivos:  
Nuestro sistema educacional está iniciando una etapa caracterizada por nuevas instituciones y normativas que buscan garantizar más 
calidad y equi dad en los aprendizajes de todos los niños y niñas de Chile. Las Bases Curriculares para la Educación Básica 2012, que 
a continuación presentamos,  contribuyen a satisfacer este anhelo, entregando un currículum claro y enriquecido.   
Con estas Bases las escuelas reciben una herramienta que les permite desarrollar en sus estudiantes conocimientos, habilidades y 
actitudes relevan tes y actualizadas, que conforman un bagaje cultural compartido, que vincula a nuestros jóvenes con su identidad 
cultural y, a la vez, los contacta  con el mundo globalizado de hoy. Son ustedes, los docentes de Educación Básica, quienes tienen un 
rol protagónico en el desarrollo integral y  pleno de sus alumnos y las Bases Curriculares los ayudarán en el cumplimiento de esta 
importante misión, ya que su formulación como Objetivos de  Aprendizaje, permite focalizar mejor la acción en el aula.   
El ciclo de Educación Básica tiene como fin entregar a los estudiantes aprendizajes cognitivos y no cognitivos que conducen a la 
autonomía necesaria  para participar en la vida de nuestra sociedad. Esto requiere desarrollar las facultades que permiten acceder al 
conocimiento de forma progresiva mente independiente y proseguir con éxito las etapas educativas posteriores. Estas Bases 
Curriculares apoyan dicha tarea poniendo un fuerte énfasis  en el desarrollo de las habilidades del lenguaje escrito y hablado y del 
razonamiento matemático de los estudiantes. Las habilidades de comunica ción, de pensamiento crítico y de investigación se 
desarrollan, además, en torno a cada una de las disciplinas desde los primeros años. Los estudian tes aprenderán a seleccionar y 
evaluar información, desarrollando una actitud reflexiva y analítica frente a la profusión informativa que hoy los rodea.   
En este ciclo educativo se deben desarrollar también las aptitudes necesarias para participar responsable y activamente en una 
sociedad libre y  democrática. Las Bases se orientan a que los alumnos adquieran un sentido de identidad y pertenencia a la sociedad 
chilena, y que desarrollen habi lidades de relación y colaboración con los otros, así como actitudes de esfuerzo, perseverancia y amor 
por el trabajo. Estas bases ayudarán también  a los profesores a crear en sus estudiantes una disposición positiva hacia el saber; a 
despertar su curiosidad e interés por el mundo que les rodea;  a hacerse preguntas, a buscar información y a ejercitar la creatividad, la 
iniciativa y la confianza en sí mismos para enfrentar diversas situaciones.   
Termino agradeciendo la dedicación y el esfuerzo de los profesores y profesoras de Educación Básica del país y los invito a conocer y 
estudiar estas  Bases para sacar de ellas el mayor provecho. Igualmente agradezco a todos aquellos que participaron en nuestras 
consultas y aportaron con su valio sa experiencia y opiniones en la construcción de este instrumento. Estoy seguro de que con el 
esfuerzo del Ministerio, de ustedes y de los alumnos  y sus padres, podremos avanzar en el logro de una educación como se la 
merecen todos los niños de Chile.  
 
Harald Beyer Burgos  
Ministro de Educación de Chile 
Ministerio de Educación de Chile  
Bases Curriculares Primero a Sexto Básico  
Decreto Supremo de Educación Nº 433 / 2012 
Decreto Supremo de Educación Nº 439 / 2012  
Unidad de Currículum y Evaluación  
Ministerio de Educación, República de Chile  
Alameda 1371, Santiago  
Primera Edición: Diciembre 2018   
ISBN 978-956-292-743-7 
Índice 
Introducción Antecedentes  
12  
16  
Objetivos Generales de la Educación Básica  
18  
Bases Curriculares para la Educación Básica  
28  
Objetivos de Aprendizaje Transversales  
32  
Referencias  
Artes Visuales Introducción  
36  
39  
Organización curricular  
45  
Objetivos de Aprendizaje  
Ciencias Naturales Introducción  
70  
72  
Organización curricular   
78  
Referencias  
79  
Bibliografía Consultada  
83  
Objetivos de Aprendizaje  
Educación Física y 
Salud  
Historia, Geografía y  
Ciencias Sociales  
Introducción  
Organización curricular Objetivos 
de Aprendizaje  
Introducción  
Organización curricular  
Bibliografía Consultada Objetivos 
de Aprendizaje  
108 110 113  
138 142 149 151  
Tecnología Introducción Organización 
curricular  
Objetivos de Aprendizaje  
182 185 189  
Matemática Introducción Organización 
curricular  
Bibliografía consultada  
Objetivos de Aprendizaje  
Glosario  
Idioma extranjero: Inglés Introducción 
Organización curricular  
Referencias  
Bibliografía consultada  
Objetivos de Aprendizaje  
Glosario  
214 217 221 225 255  
264 270 273 275 277 288  
Lenguaje y  
Comunicación  
Introducción  
Organización curricular 
Referencias  
Bibliografía consultada Objetivos 
de Aprendizaje  
292 294 302 304 307  
Música Introducción Organización curricular  
Objetivos de Aprendizaje  
Orientación Introducción Organización 
curricular  
Objetivos de Aprendizaje  
344 346 351  
376 378 381 
Introducci
ón 
12 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico Antecedentes  
La construcción de un currículum nacional debe en 
frentarse como un proceso continuo y acumulativo, 
que  recoja de manera sistemática las experiencias 
anteriores  que el sistema escolar ha internalizado 
y, a la vez, incor pore la actualización permanente 
de los conocimientos  disciplinares y las 
innovaciones que ocurren en materias  
pedagógicas y de comunicación curricular.  
Entre 1990 y 1998 se establecen los fundamentos 
del  currículum nacional de Chile como lo 
conocemos hoy. Un  aspecto central que se define a 
partir de ese momento  es la diferenciación entre un 
instrumento “marco”, que  define en forma abierta los 
aprendizajes mínimos de cada  nivel, y los 
Programas de Estudio, que constituyen un  
ordenamiento temporal de estos aprendizajes en el 
año.  Se admite así que los aprendizajes mínimos 
pueden ser  complementados y, por ende, se 
entrega a los estableci mientos educacionales la 
libertad de expresar su diversi dad, construyendo 
propuestas propias que responden a  sus 
necesidades y a las características de su proyecto 
edu cativo. Acorde a lo estipulado por la Ley 
Orgánica Consti tucional de Enseñanza (LOCE), en 
esos años se definen los  Objetivos Fundamentales 
(OF) y los Contenidos Mínimos  Obligatorios (CMO) 
que todos los establecimientos debían  impartir, 
estableciendo un marco curricular cuyas cate gorías 
han permeado en forma exitosa la cultura escolar  
hasta nuestros días. Desde este origen se proyecta 
una  visión de la educación que posibilita una 
experiencia edu cativa similar para la totalidad de los 
alumnos y asegura,  al mismo tiempo, el 
reconocimiento y la valoración de la  libertad de 
educación.  
Este marco curricular fue objeto de sucesivas 
modifica ciones y perfeccionamientos y tuvo una 
actualización  mayor (2009) para las asignaturas 
de Lenguaje y Co municación, Matemática, 
Historia, Geografía y Ciencias   
Sociales, Ciencias Naturales e Inglés, pero sin que 
nin guno de los conceptos que estructuraban el 
currículum  nacional desde 1996 fuera modificado. 
Así, se mantienen  los requerimientos, los principios 
valóricos y las orienta ciones sobre el conocimiento y 
el aprendizaje -definidos  en el marco de los 
principios de la Constitución Política,  el 
ordenamiento jurídico y la Declaración Universal de  
los Derechos Humanos- que hacen referencia a que 
“el  reconocimiento de la libertad, igualdad y dignidad 
de  las personas impone al Estado el deber de 
garantizar una  educación de alta calidad en todos 
sus niveles escolares,  que, sin excepciones, 
contribuya a que cada hombre y  cada mujer se 
desarrolle como persona libre y socialmen te 
responsable”1.  
Sin embargo, los requerimientos de la sociedad 
crista lizan en una reforma profunda de la 
institucionalidad  educativa, con una nueva Ley 
General de Educación en  2009 y la creación de un 
Sistema Nacional de Asegura miento de la Calidad, 
implementado a través de nuevos  organismos 
estatales (Agencia de Calidad y Superinten dencia). 
De ello surgen nuevas necesidades, a las cuales  la 
formulación del currículum debe adaptarse y 
resolver.  
La nueva institucionalidad generada por el Sistema 
Na cional de Aseguramiento de la Calidad, 
establece que se  deben definir estándares de 
aprendizaje que permitirán  ordenar a los 
establecimientos educacionales de acuer do al logro 
de aprendizaje de los alumnos y al grado de  
cumplimiento de estos estándares, referidos a los 
objeti vos generales señalados en la ley y sus 
respectivas Bases  Curriculares. Este nuevo 
escenario exige mayor claridad  y precisión en la 
definición de lo que se espera que  aprendan los 
estudiantes. La Ley General de Educación  ideó el 
sistema como un todo, pensando en su lógica  
interna y, en este sentido, previó la necesidad de 
que el  
Educación Básica 13 Antecedentes 
instrumento principal del currículum nacional, que se  
denomina Bases Curriculares, lograra un mejor 
grado de  definición de lo que se espera que los 
alumnos aprendan.  
Por este motivo, esta Ley establece una nueva 
fórmula  de prescripción curricular, reemplazando las 
categorías  anteriores de Objetivos Fundamentales 
(OF) y Conte nidos Mínimos Obligatorios (CMO), por 
un concepto  acorde con la necesidad de vincular 
más estrechamente  la formulación del aprendizaje 
con su seguimiento y  evaluación. Esta fórmula, 
llamada en la ley “Objetivos   
Principios ordenadores  
El Ministerio de Educación enfrentó el desafío de 
adap tar las herramientas curriculares vigentes a las 
nuevas  exigencias, sin romper con la continuidad de 
las grandes  definiciones curriculares establecidas en 
1996, que se  reiteraron en las importantes 
actualizaciones de 2009.  Así, se opta por elaborar 
primero las Bases Curriculares  para la Educación 
Básica, obedeciendo a la necesidad de  iniciar 
gradualmente el tránsito hacia la nueva estructu ra, y 
entregando un instrumento curricular que responda  
a la nueva conformación del ciclo y los nuevos 
objetivos  generales establecidos en la ley.  
Estas Bases se fundamentan en una visión de 
currícu lum específico para la edad de los 
estudiantes en esta  etapa, orientada al desarrollo 
del pensamiento. Se busca  entregar a los 
estudiantes aprendizajes que les permi tan adquirir 
la necesaria autonomía para participar en la  vida de 
nuestra sociedad, desarrollándose de tal modo  que 
les sea posible proseguir con éxito las etapas edu 
cativas posteriores, entre ellas, el pensamiento 
crítico y   
de Aprendizaje”, define los propósitos y los logros 
del  
proceso y establece cuáles serán los 
desempeños del  alumno que permitirán verificar el 
logro del aprendizaje.  
Por otra parte, la misma LGE establece una nueva 
es tructura del ciclo escolar: redefine la Educación 
Básica,  modificando en parte sus objetivos 
generales, le otorga  una duración de seis años y 
fija la proporción de tiempo  de libre disposición que 
los instrumentos curriculares  deben permitir a los 
establecimientos.  
creativo y las capacidades de comunicación y 
reflexión,  permitiéndoles ejercitar su iniciativa y su 
capacidad de  emprender proyectos2.  
Como se señaló, por definición se decide que los 
nuevos  
instrumentos 
representarán 
una 
continuidad de los prin cipios que han guiado el 
currículum nacional.  
Esto se manifiesta en:  
1. Continuidad de las definiciones centrales Las Bases Curriculares 
mantienen los principios rectores  de la Constitución 
Política y la concepción antropológica  y ética que 
orienta la Declaración Universal de los Dere chos 
Humanos presente en las grandes tradiciones del  
país. El derecho a la educación y la libertad de 
enseñanza  constituyen derechos esenciales, que 
emanan de la na turaleza del ser humano y que el 
Estado ha de asegurar y  respetar, en orden a 
cumplir su fin último de promover el  bien común.  
14 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
2. Continuidad en los conceptos  
curriculares generales  
ú Se mantiene, como lo establece la Ley General de  
Educación, el concepto original de dos 
instrumentos  separados: uno, las Bases 
Curriculares, que estable cen los aprendizajes 
comunes requeridos a todos los  estudiantes, y 
otro, los Planes y Programas de Estudio,  con un 
carácter más funcional, que organizan en el  
tiempo estos aprendizajes y cumplen la función de 
ser  una herramienta de ayuda práctica para los 
docentes  en su labor.  
ú Se mantienen los Objetivos Transversales incluidos 
en  el Marco Curricular 2009, postergándose para la 
etapa  siguiente solo aquellos que no se adecuan a 
la edad de  los estudiantes de Educación Básica. La 
estabilidad de  los Objetivos Transversales se 
relaciona, por una parte,  con que estos reflejan 
consensos generales y, por otra,   
Principales innovaciones  
Sin perjuicio de lo anterior, las principales 
innovaciones  que presentan estas Bases con 
respecto a los instrumen tos anteriores se refieren 
a:  
1. Se reemplaza la forma de prescribir el currículum  
en Objetivos Fundamentales, Contenidos Mínimos  
Obligatorios y Objetivos Transversales por 
Objetivos de  Aprendizaje (OA) y Objetivos de 
Aprendizaje Transver sales (OAT). Los Objetivos 
de Aprendizaje relacionan en  forma más explícita 
las habilidades, los conocimientos  y las actitudes 
y evidencian en forma clara y precisa  cuál es el 
aprendizaje que el estudiante debe lograr.  Se 
conforma así un currículum centrado en el apren 
dizaje, que declara explícitamente cuál es el foco 
del  quehacer educativo.  
2. La actualización de 2009 buscó destacar la 
presen cia y la importancia de las habilidades que 
deben  aprenderse en cada asignatura. Este 
enfoque se  profundiza en las Bases Curriculares, 
que procura   
con la permanencia de las visiones 
fundamentales so bre el hombre, la sociedad y el 
papel de la educación.  
ú Se mantiene la estructura: las innovaciones de 
2009  se mantienen en lo que se refiere a los 
nombres de las  asignaturas y a la organización de 
los contenidos en  torno a ejes temáticos verticales 
que se relacionan con  los conocimientos y 
habilidades principales, que se  desarrollan en 
cada asignatura.  
ú Continuidad en los enfoques didácticos de cada 
asig natura: estos asignan a cada disciplina un 
valor forma tivo específico y conjugan un conjunto 
de destrezas  cognitivas, habilidades académicas, 
procedimientos y  conocimientos generativos. 
Estos están orientados a  favorecer el desarrollo 
de los estudiantes y se funda mentan en 
investigaciones recientes acerca de cómo  ocurre 
ese desarrollo en las diferentes áreas. 
una definición más detallada y las operacionaliza 
en  una progresión más explícita para cada nivel.  
3. Incorporación y relevancia de las actitudes a 
lograr.  Las Bases Curriculares promueven un 
conjunto de ac titudes específicas que se integran 
a los conocimien tos y las habilidades propios de 
cada disciplina y que  derivan de los Objetivos de 
Aprendizaje Transversales  (OAT).  
4. Aumento del nivel de especificidad de los 
objetivos,  dado que es necesario clarificar la 
profundidad del  aprendizaje a lograr e indicar 
desempeños observa bles. A la vez, se avanza 
hacia una mejor homogenei dad y unificación de 
criterios en su redacción y hacia  una 
comunicación más clara de ellos.  
5. Cambio de nomenclatura para señalar la 
organización  de las materias escolares. Se 
homologa de acuerdo a  la terminología utilizada en 
la Ley General de Edu  
Educación Básica Antecedentes 15  
cación, reemplazando “sectores de aprendizaje” 
por  “asignaturas” y, en concordancia con los 
avances de la  actualización de 2009, separa los 
anteriores sectores  (“Comprensión del medio 
natural y social”; “Educación  artística”) y los 
denomina acorde a las disciplinas y  áreas del 
saber que los conforman. Esto no obsta a  que se 
busque integración entre distintas dimensio nes 
del saber. Las Bases Curriculares fueron 
diseñadas  considerando múltiples oportunidades 
de integración  entre las asignaturas del ciclo 
básico.  
En suma, estas Bases Curriculares son un 
instrumento  central del currículum escolar de la 
educación básica  y se elaboran a partir de una 
adaptación de los instru  
mentos anteriores, conservando parte de sus 
elementos  estructurales e incorporando otros 
nuevos, acordes a las  nuevas necesidades que 
emanan de la nueva institucio nalidad educacional 
recientemente creada. 
16  
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico 
Objetivos Generales de la   
Educación Básica  
(LEY GENERAL DE EDUCACIÓN N°20.370)  
Art. 19.  
La educación básica es el nivel educacional que se orienta hacia la formación integral de 
los alum nos, en sus dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, moral y 
espiritual, desarrollando  sus capacidades de acuerdo a los conocimientos, habilidades y 
actitudes definidos en las bases  curriculares que se determinen en conformidad a esta ley, 
y que les permiten continuar el proceso  educativo formal.  
Art. 29.   
La educación básica tendrá como objetivos generales, sin que esto implique que cada 
objetivo sea  necesariamente una asignatura, que los educandos desarrollen los 
conocimientos, habilidades y  actitudes que les permitan:  
En el ámbito personal y social  
a. Desarrollarse en los ámbitos moral, espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a 
su edad.  b. Desarrollar una autoestima positiva y confianza en sí mismos.   
c. Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia cívica y pacífica, conocer sus 
derechos  y responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y con los otros.   
d. Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica y las diferencias entre las 
perso nas, así como la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar 
capacidades de  empatía con los otros.   
e. Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, perseverancia, responsabilidad y 
toleran cia a la frustración.   
f. Practicar actividad física adecuada a sus intereses y aptitudes.   
g. Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y salud.  
En el ámbito del conocimiento y la cultura  
a. Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la creatividad.   
b. Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información y conocimientos, de 
manera  sistemática y metódica, para la formulación de proyectos y resolución de 
problemas.   
c. Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que implica comprender diversos 
tipos de tex tos orales y escritos adecuados para la edad y expresarse correctamente 
en forma escrita y oral.   
Educación Básica 17 Antecedentes 
d. Acceder a información y comunicarse usando las tecnologías de la información y la 
comunica ción en forma reflexiva y eficaz.   
e. Comprender y expresar mensajes simples en uno o más idiomas extranjeros.   
f. Comprender y utilizar conceptos y procedimientos matemáticos básicos, relativos a 
números y  formas geométricas, en la resolución de problemas cotidianos y apreciar el 
aporte de la mate mática para entender y actuar en el mundo.   
g. Conocer los hitos y procesos principales de la historia de Chile y su diversidad 
geográfica, hu mana y sociocultural, así como su cultura e historia local, valorando la 
pertenencia a la nación  chilena y la participación activa en la vida democrática.   
h. Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo 
humano y  tener hábitos de cuidado del medioambiente.   
i. Aplicar habilidades básicas y actitudes de investigación científica, para conocer y 
comprender  algunos procesos y fenómenos fundamentales del mundo natural y de 
aplicaciones tecnológi cas de uso corriente.   
j. Conocer y apreciar expresiones artísticas de acuerdo a la edad y expresarse a través 
de la músi ca y las artes visuales.  
18 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
Bases Curriculares   
para la Educación Básica 
Definición  
Este documento presenta Bases Curriculares para la  
Educación Básica. Las Bases Curriculares constitu 
yen, de acuerdo a la Ley General de Educación (Ley  
N° 20.370), el documento principal del currículum  
nacional. Su concepción se enmarca en lo que esta 
blece nuestra Constitución y en lo que ha sido 
nuestra  tradición educativa. Por una parte, cumple la 
misión de  ofrecer una base cultural común para todo 
el país, me diante Objetivos de Aprendizaje 
establecidos para cada  curso o nivel. De esta forma, 
asegura que la totalidad  de los alumnos participe de 
una experiencia educativa  similar y se conforme un 
bagaje cultural compartido  que favorece la cohesión 
y la integración social. A la  vez, se reconoce que 
esta base curricular admite ser  complementada; por 
ende, se entrega a los estable cimientos 
educacionales la libertad de expresar su di versidad, 
construyendo, a partir de ella, sus propuestas  
propias de acuerdo a sus necesidades y a las 
caracterís ticas de su proyecto educativo.  
Este planteamiento es coherente con la libertad de 
en señanza consagrada en nuestra Constitución y 
también  con los principios que inspiran nuestra Ley 
General de  Educación (LGE). Específicamente, con 
el principio de  autonomía de los establecimientos 
educativos –que  permite la definición y el desarrollo 
de sus proyectos  educativos– y con el principio de 
diversidad, que postula  promover y respetar tanto la 
diversidad de procesos y  proyectos educativos 
institucionales como la diversidad  cultural, religiosa y 
social de las poblaciones que atiende  el sistema 
escolar. A partir de estas Bases Curriculares,  los 
establecimientos pueden desarrollar sus propios pla 
nes y programas o utilizar aquellos que el Ministerio 
de  Educación pone a su disposición. Se les 
garantiza, ade más, el tiempo necesario para ejercer 
esta libertad, por  cuanto los objetivos planteados en 
las Bases no utilizan   
la totalidad del tiempo escolar. De esta forma, se 
reafir ma el valor de la pluralidad y la flexibilidad de 
opciones  curriculares, y de los proyectos educativos 
definidos por  los propios establecimientos.  
Estas Bases Curriculares continúan y reafirman el 
sentido  que tiene toda educación, cual es contribuir 
al desa rrollo completo e integral de todas las 
personas en sus  dimensiones espiritual, ética, 
moral, afectiva, intelectual,  artística y física, 
mediante la transmisión y el cultivo  de valores, 
conocimientos y destrezas. De este modo,  podrán 
realizar su potencial y vivir su vida en forma  plena, 
participando activamente en una sociedad libre,  
democrática y pluralista, y contribuyendo 
responsable mente al desarrollo del país. Los 
objetivos de las Bases se  enmarcan en los Objetivos 
Generales estipulados por la  Ley General de 
Educación, tanto para el ámbito perso nal y social 
como para el ámbito del conocimiento y la  cultura 
(Art. 29). 
Educación Básica 19 Bases Curriculares  
Requerimientos 
Las Bases Curriculares que se presentan en este 
docu mento han sido formuladas por el Ministerio 
de Educa ción para responder a los siguientes 
requerimientos:  
1. Requerimientos de la Ley General de Educación:  
Nueva estructura del ciclo escolar: La nueva Ley 
Ge neral de Educación (Ley 20.370) establece 
una nueva  normativa respecto de los 
instrumentos curriculares  que deben ponerse a 
disposición del sistema escolar.   
Esta normativa se refiere, en primer lugar, a una 
nueva  estructura del ciclo escolar, que redefine la 
Educa ción Básica y le otorga una duración de seis 
años. Las  presentes Bases Curriculares obedecen 
a la necesidad  de iniciar gradualmente el tránsito 
hacia la nueva  estructura, entregando un 
instrumento curricular que  responda a la nueva 
conformación del ciclo.  
Nuevos Objetivos Generales para la Educación 
Bá sica: La nueva estructura genera en la ley una 
modifi cación de los Objetivos Generales para 
esta etapa. Es tos se plantean como el conjunto 
de conocimientos,   
habilidades y actitudes que permitirá a los 
alumnos  
avanzar durante el ciclo en el 
desarrollo de diversos  aspectos, tanto en el 
ámbito personal y social como  en el ámbito del 
conocimiento y la cultura.  
Modificación de las categorías de prescripción  
curricular: La misma ley reemplaza las 
categorías  
anteriores 
de 
Objetivos 
Fundamentales (OF) y Con  
tenidos Mínimos Obligatorios (CMO) establecidas 
en  la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza 
(LOCE)3.  Según la LGE, las Bases Curriculares 
deben definir, para  cada año o nivel, Objetivos de 
Aprendizaje (OA) que  conduzcan al logro de los 
objetivos generales estable cidos en ella. Los OA 
deben ser relevantes, actuales y   
coherentes con los objetivos generales. Esta 
opción  está mejor alineada con la tendencia 
internacional en  cuanto a la formulación 
curricular.  
Exigencia de salvaguardar el tiempo de libre dis 
posición: La ley establece, además, que estas 
Bases  deben asegurar una proporción equivalente 
al 30% del  tiempo de trabajo escolar de libre 
disposición para los  establecimientos que operen 
en el régimen de jornada  escolar completa. De 
este modo, se garantiza la liber tad de los 
establecimientos para trabajar con progra mas 
propios y desarrollar proyectos educativos 
diversos  si así lo prefieren. El conjunto de 
Objetivos de Apren dizaje establecido para cada 
curso asegura a todos los  estudiantes una 
experiencia educativa de calidad y, a la  vez, evita 
utilizar la totalidad del tiempo escolar, según  lo 
estipula la ley.  
2. Actualizar los instrumentos curriculares de acuerdo 
a  la nueva LGE constituye una oportunidad para 
en tregar al sistema educacional una herramienta 
que  recoge consensos recientes respecto de su 
concepto,  formulación y diseño. El concepto de 
base curricular  enfatiza, en primer término, su 
significado de apoyo o  cimiento sobre el cual se 
construye algo. Estas bases  permiten, mediante 
la selección y la definición cuida dosa de 
aprendizajes esenciales, la construcción pau 
latina de conocimientos y habilidades que 
permitirán  al alumno comprender mejor su 
experiencia diaria y el  entorno en que vive y, a la 
vez, avanzar con seguridad  a las próximas 
etapas de su vida escolar.  
El foco de estas bases se sitúa en lo que los 
estudiantes  deben aprender, en términos de 
habilidades, actitu des y conocimientos. Define 
una progresión de los  aprendizajes, que es 
alcanzable para todos, y a la vez,  admite 
profundizar y ampliar los aprendizajes a partir   
20 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
de la base lograda. De esta manera, se asegura a 
todos  nuestros alumnos una educación de calidad 
con igual dad de oportunidades. El presente 
documento recoge  las tendencias más recientes 
en materia curricular, en  cuanto a la formulación 
clara y explícita de los Objetivos   
de Aprendizaje y de su progresión, y busca 
entregar al  profesor una guía para focalizar y 
organizar su quehacer  y para diseñar 
procedimientos de evaluación o monito reo de los 
aprendizajes.  
3. Los nuevos requerimientos de la LGE son también  
una oportunidad de abordar la exigencia 
permanente  de actualizar, reorientar y enriquecer 
el currículum,   
Principios valóricos  
Las Bases Curriculares se han construido a partir 
de los  siguientes principios:  
1. Consideran, en primer lugar, los principios de la  
Constitución Política y el ordenamiento jurídico de  
la nación, y la concepción antropológica y ética 
que  orienta la Declaración Universal de los 
Derechos Hu manos, y que está presente en las 
grandes tradiciones  espirituales del país.  
2. Los principios aludidos tienen por base la 
convicción  
fundamental de que los seres 
humanos nacen libres  e iguales en dignidad y 
derechos y que la perfectibi lidad inherente a la 
naturaleza humana se despliega  en procesos de 
desarrollo y autoafirmación personal y   
de búsqueda permanente de trascendencia, los 
que  otorgan sentido a la existencia personal y 
colectiva. A  la libertad que hace de cada individuo 
persona y suje to de derechos y deberes, le es 
intrínseca la acción de  razonar, discernir y valorar, 
acciones que son, a su vez,  fundamentos de la 
conducta moral y responsable.  
3. En el ejercicio de esa libertad, los individuos se 
agru pan para alcanzar su pleno desarrollo y 
perfección. El  Estado debe reconocer y amparar a 
los grupos inter medios por medio de los cuales la 
sociedad se organiza  y se estructura, y 
garantizarles la adecuada autonomía  para cumplir 
sus propios fines específicos.  
ajustándolo a los cambios en el conocimiento y en  
las demandas de la sociedad. En los últimos años 
se  ha manifestado, por medio de diversas 
instancias,  una necesidad de profundizar en el 
currículum las  oportunidades de formación en 
temas de convivencia  escolar, ciudadanía, 
autocuidado y salud, todos los  cuales se abordan 
en estas bases. 
4. La finalidad del Estado es promover el bien 
común,  para lo cual debe contribuir a crear las 
condiciones  sociales que permitan, a todos y a 
cada uno de los  integrantes de la comunidad 
nacional, su mayor reali zación espiritual y 
material posible.  
5. El derecho a la educación y la libertad de 
enseñanza  constituyen derechos esenciales, que 
emanan de la  naturaleza del hombre y que el 
Estado ha de asegu rar y respetar, en orden a 
cumplir su fin último de  promover el bien común.  
6. La educación debe ofrecer a todos los niños y 
jóvenes  la posibilidad de desarrollarse como per- 
sonas libres,  con conciencia de su propia 
dignidad y como sujetos  de derechos. 
Asimismo,tiene que contribuir a forjar en  ellos el 
carácter moral regido por el amor, la solida ridad, 
la tolerancia, la verdad, la justicia, la belleza, el  
sentido de nacionalidad y el afán de 
trascendencia  personal.  
Educación Básica 21 Bases Curriculares  
Orientaciones sobre   
el aprendizaje 
La construcción de estas bases se fundamenta 
en los  siguientes criterios y orientaciones:  
1. La finalidad de toda educación es ofrecer al 
estudiante  la posibilidad de desarrollar todas sus 
capacidades de  forma integral y de acuerdo a su 
edad. Esto implica  aprendizajes en los ámbitos de 
lo moral, lo espiritual,  lo intelectual, lo afectivo y lo 
físico. Por ello, la selec ción de objetivos 
comprende tanto los conocimientos  como las 
habilidades y las actitudes que necesitan  adquirir 
los alumnos y las alumnas para desenvolverse  en 
distintos ámbitos de su vida.  
2. La Educación Básica tiene como objetivo entregar 
a  los estudiantes aprendizajes que les permitan 
adquirir  paulatinamente la necesaria autonomía 
para participar  en la vida de nuestra sociedad. 
Estos aprendizajes per tenecen tanto al dominio 
cognitivo como al dominio de  los valores, las 
actitudes y los hábitos.  
3. En el ámbito cognitivo, esta autonomía requiere que  
los estudiantes comiencen a construir una 
compren sión del mundo y a desarrollar las 
facultades que les  permitan acceder al 
conocimiento en forma progre sivamente 
autónoma y proseguir con éxito las etapas  
educativas posteriores. Ello exige, en primer lugar, 
que  dominen la lengua hablada y escrita; es decir, 
apren der a leer y a comprender información de 
diversos  tipos, y a comunicarse con claridad en 
forma escrita  y oral. Implica también, de manera 
prioritaria, que  usen el lenguaje de las 
matemáticas, sus conceptos,  sus procedimientos 
y su razonamiento, como herra mientas para 
entender el mundo y para actuar frente  a 
problemas cotidianos. El logro de otros 
aprendizajes,  relativos al mundo de lo natural, lo 
social y lo tecnoló gico, dependen fuertemente de 
las dos áreas anterio res.  
4. La Educación Básica debe dar la oportunidad a 
los  alumnos para que desarrollen las actitudes 
y las vir  
tudes necesarias para participar responsable y acti 
vamente en una sociedad democrática y libre. En 
sus  objetivos, las Bases Curriculares evidencian 
oportuni dades para que los estudiantes adquieran 
un sentido  de identidad y de pertenencia a la 
sociedad chilena,  adquieran valores y normas de 
convivencia pacífica,  reconozcan sus derechos y 
los de los demás, adquie ran habilidades que 
permiten conocer y comprender a  los otros, y 
desarrollen la responsabilidad y la perseve rancia 
en el trabajo.  
5. Es igualmente relevante para un desarrollo 
completo  
que 
los 
estudiantes 
adquieran 
habilidades interperso nales, como las habilidades 
de colaboración, comuni cación y trabajo con 
otros para manejar y resolver con  
flictos y para tomar decisiones sobre aspectos 
diversos  de la vida diaria. También se espera que, 
en esta etapa,  los alumnos comiencen a ejercitar 
su iniciativa y su  capacidad de emprender 
proyectos con creatividad,  esfuerzo y constancia.  
6. Un papel fundamental de la Educación Básica es 
lograr  que los estudiantes adquieran una disposición 
posi tiva hacia el aprendizaje; esto implica desarrollar 
la  curiosidad y el interés por observar y comprender 
la  realidad natural y social que los rodea, aprender a 
ha cerse preguntas, buscar información y utilizar la 
propia  iniciativa para resolver los problemas. Los 
Objetivos de  Aprendizaje de las Bases Curriculares 
se han construi do considerando que los conceptos 
aprendidos y los  temas tratados despierten interés y 
sean significativos  para los niños y las niñas. De 
esta manera aprenderán  a pensar por sí mismos, 
obtendrán confianza respecto  de sus capacidades, 
podrán ser más creativos al pensar  y al actuar, y 
más autónomos frente al conocimiento.  
7. El rápido ritmo de cambio en el conocimiento y el  
aumento del acceso a la información requieren que  
el currículum asigne importancia al desarrollo de  
capacidades necesarias para que los jóvenes 
puedan   
22 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
desenvolverse en la sociedad del siglo XXI. El 
presente  documento sienta las bases para que 
los estudiantes  aprendan a buscar, seleccionar, 
estructurar y evaluar  información, y comiencen a 
aplicar un pensamiento  crítico y una actitud 
evaluativa, reflexiva y analítica  frente a la 
profusión de información.  
8. Un desarrollo integral comprende también la 
sensibi lidad artística y la apreciación de las artes 
como modo  de expresión personal y como 
reconocimiento de  nuestro patrimonio cultural. Es 
igualmente relevante  que los niños aprendan a 
cultivar actitudes y hábitos  de cuidado del cuerpo y 
de actividad física condu centes a una vida sana, y 
que adquieran las necesarias   
Fuentes  
El presente documento de Bases Curriculares se ha 
cons truido considerando las siguientes fuentes:  
1. Marco Curricular de 20094: Esta reciente 
modificación  al marco curricular anteriormente 
vigente5, representó  un avance en cuanto a la 
articulación entre los diferen tes ciclos de la 
enseñanza escolar y una actualización de  
los contenidos. Gran parte de los contenidos 
propuestos  en dicho ajuste, el enfoque de las 
disciplinas y el esfuer zo por visibilizar las 
habilidades propias de cada una de  ellas, 
constituyeron un importante insumo para estas  
Bases Curriculares.  
2. Los documentos que presentan los fundamentos 
para  este ajuste curricular, elaborados y 
publicados por la  Unidad de Currículum y 
Evaluación6.  
3. Los estudios de implementación y cobertura 
curricular  en la Educación Básica7 y los estudios 
de evaluación de  aula8 realizados por el Ministerio 
de Educación, y otros  estudios recientes sobre la 
realidad de la Educación   
Básica en Chile.  
4. Los resultados de aprendizaje observados por medio 
de las  evaluaciones nacionales del aprendizaje 
(pruebas SIMCE) y  
los Niveles de Logro 
elaborados a partir de estas pruebas9.  
habilidades funcionales para aprender, informarse 
y  comunicarse por medio de las tecnologías 
disponibles.  
9. En relación con el aprendizaje, la premisa que 
orienta  estas Bases es que el alumno necesita 
elaborar una  representación personal del objeto de 
aprendizaje.   
Solo construyendo su propio significado, será 
posible  que utilice con efectividad ese 
conocimiento, tanto  para resolver problemas 
como para atribuir significa do a nuevos 
conceptos. El conocimiento se construye  de modo 
gradual sobre la base de los conceptos  
anteriores. Este carácter acumulativo del 
aprendizaje  influye poderosamente en el 
desarrollo de las habili dades del pensamiento. 
5. Los Mapas de Progreso del Aprendizaje, 
publicados  por el Ministerio de Educación entre 
2008 y 2009.  Estos son instrumentos dependientes 
del currículum  y diseñados con el fin de que los 
docentes puedan  analizar y monitorear los 
aprendizajes logrados por  sus estudiantes, usando 
diversas evidencias10. Las  actuales Bases 
mantuvieron en su mayor parte la  secuencia de 
habilidades reflejada en estos mapas11.  
6. Análisis de la experiencia internacional con 
respecto  al currículum escolar estatal. Esta 
revisión permitió  constatar que los países que 
demuestran buenos des empeños en educación, 
en general están transitando  hacia documentos 
curriculares basados en aprendiza jes esenciales, 
expresados como Objetivos de Apren dizaje, 
también llamados “estándares de contenido”;  
dichos documentos contienen una explicitación  
clara de la secuencia de habilidades, en un 
lenguaje  accesible para el lego. Especialmente se 
revisó los  currículos de Argentina, Australia, 
Canadá (British  Columbia, Ontario, Alberta), 
Cuba, España, Estados  Unidos (Common State 
Standards) y de algunos de sus  estados, como 
Nueva York, California, Massachusetts y  Texas; 
Finlandia, Inglaterra, México, Nueva Zelandia y  
Singapur.  
Educación Básica Bases Curriculares 23  
7. Evaluaciones internacionales del aprendizaje 
aplica das en Chile (TIMSS, PISA, PIRLS, ICCS) y 
sus marcos  de evaluación. Esta revisión ha 
permitido contar con  información comparada para 
tomar decisiones acerca  de los temas a tratar en 
cada curso, y de las secuen cias de contenidos y 
habilidades; de esta manera se  ha podido equiparar 
las exigencias de nuestro currí culum con los 
requerimientos internacionales en las  distintas 
áreas. Para algunas asignaturas también se  
dispuso de benchmarks construidos por diversas 
aso ciaciones académicas internacionales de 
relevancia12.  
8. Estas Bases se nutren, además, de diversas 
demandas  al currículum, concordadas por 
diversos actores y  organizaciones sociales. Se 
han considerado espe cialmente las conclusiones 
y recomendaciones que  surgieron del Informe de 
la OCDE de 200413, de la  Comisión de Formación 
Ciudadana de 200414 y de la  Mesa de Trabajo 
sobre Formación Ciudadana con vocada por el 
Ministerio de Educación en 201115.  Asimismo se 
acogieron sugerencias provenientes del  
Ministerio de Salud, Conace, Dibam y otras 
organiza ciones.  
9. Finalmente, estas Bases Curriculares se 
analizaron  y perfeccionaron mediante un 
proceso de Consulta  Pública16 que incluyó:  
ú Encuesta en línea por medio de la página web del  
MINEDUC (www.comunidadescolar.cl) durante  
aproximadamente tres meses (del 15 de abril al 
27  de junio de 2011), que fue contestada 
íntegramente  por alrededor de 11.000 
profesores17.  
ú Paneles de expertos, convocados a reuniones en 
las  dependencias del Ministerio de Educación y 
orga nizados en grupos según asignatura. El 
perfil de los  convocados fue variado e incluyó a 
profesores de  Educación Básica, directivos y 
docentes universi tarios de las respectivas 
disciplinas y de formación  inicial de profesores. 
Se realizaron trece reuniones  disciplinares con 
un total de 91 especialistas.  
ú Reuniones de trabajo con profesores de 
escuelas  vulnerables y jefes de departamento 
de escuelas  efectivas. Se realizaron 16 
reuniones y asistieron 56  docentes.  
ú Diálogos Participativos en regiones. Estos 
consistie ron en jornadas en las que la Unidad de 
Currículum y  Evaluación presentó la propuesta 
de Bases Curricula res a profesores de distintas 
localidades de la región  (alrededor de 200 
asistentes por Diálogo Participati vo).  
ú Paneles y reuniones de trabajo con instituciones  
dedicadas a la educación o involucradas en el 
Currí culum Nacional. Se realizaron 6 reuniones 
con ex pertos, con un total de 57 participantes 
de diversas  universidades, instituciones, ATES y 
fundaciones.  
ú Informes en extenso sobre las Bases 
Curriculares, en viados voluntariamente o 
solicitados por el Ministerio  de Educación a 
expertos o instituciones destacadas,  con un total 
de 24 informes.  
ú Mesa de Trabajo de Formación Ciudadana, convo 
cada por el Ministro de Educación y constituida 
por  representantes de los partidos políticos. Esta 
mesa  evaluó la propuesta de Formación 
Ciudadana y realizó  observaciones que fueron 
incorporadas al documen to final. 
24 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
Conceptos y definiciones en  
las Bases Curriculares 
La Ley General de Educación establece que la 
categoría  
de prescripción curricular son los 
Objetivos de Aprendi zaje (OA). Las Bases 
Curriculares definen dos categorías  de Objetivos 
de Aprendizaje que, en su conjunto, dan   
cuenta de los conocimientos, las habilidades y las 
actitu des que los alumnos deben aprender para 
satisfacer los  objetivos generales para el nivel de 
Educación Básica  indicados en la ley. Estos son 
Objetivos de Aprendizaje  Transversales para todo el 
ciclo y Objetivos de Aprendi zaje por curso y 
asignatura.  
Objetivos de Aprendizaje   
Transversales (OAT) para el ciclo Son 
aquellos que derivan de los Objetivos Generales de 
la  ley y se refieren al desarrollo personal y a la 
conducta mo ral y social de los estudiantes. Por ello, 
tienen un carácter  más amplio y general; se 
considera que atañen al nivel  completo de la 
Educación Básica y que su logro depende  de la 
totalidad de los elementos que conforman la expe 
riencia escolar, tanto en el aula como fuera de ella, 
sin que  estén asociados de manera específica a una 
asignatura en  particular.  
Objetivos de Aprendizaje (OA)  por 
curso y asignatura  
Son objetivos que definen los aprendizajes 
terminales  esperables para una asignatura 
determinada para cada  año escolar. Los Objetivos 
de Aprendizaje se refieren  a habilidades, actitudes y 
conocimientos que buscan  favorecer el desarrollo 
integral de los estudiantes. Ellos  se ordenan en 
torno a los objetivos generales que es tablece la Ley 
General de Educación para el ámbito del  
conocimiento y la cultura, pero también se enfocan al  
logro de aquellos que se refieren al ámbito personal 
y  social; de este modo, se busca contribuir a la 
formación  integral del estudiante desde cada una de 
las áreas de  aprendizaje involucradas. Los Objetivos 
de Aprendizaje  relacionan en su formulación las 
habilidades, los conoci mientos y las actitudes 
plasmados y evidencian en forma  clara y precisa 
cuál es el aprendizaje que el estudiante  debe lograr. 
Se conforma así un currículum centrado   
en el aprendizaje, que declara explícitamente cuál 
es el  foco del quehacer educativo.  
Las habilidades son capacidades para realizar tareas 
y  para solucionar problemas con precisión y 
adaptabilidad.  Una habilidad puede desarrollarse en 
el ámbito intelec tual, psicomotriz, afectivo y/o social.   
Los conocimientos corresponden a conceptos, 
redes  de conceptos e información sobre hechos, 
procesos,  procedimientos y operaciones. La 
definición contem  
pla el conocimiento como información (sobre 
objetos,  eventos, fenómenos, símbolos) y como 
comprensión; es  decir, la información integrada en 
marcos explicativos  e interpretativos mayores, que 
dan base para discerni miento y juicios.   
Las actitudes son disposiciones aprendidas para res 
ponder, de un modo favorable o no favorable, frente 
a  objetos, ideas o personas; incluyen componentes 
afecti vos, cognitivos y valorativos que inclinan a las 
personas a  determinados tipos de acciones.  
Los conocimientos, las habilidades y las actitudes 
se  abordan en estas Bases Curriculares de forma 
integrada.  A la vez, para cada asignatura se 
destaca y secuencia de  manera explícita las 
habilidades que le son propias, y las  actitudes y los 
valores relacionados con aquellos Objeti vos de 
Aprendizaje Transversales del ciclo que se prestan  
especialmente para ser desarrollados en el contexto 
de  esa asignatura.  
Educación Básica Bases Curriculares 25  
Bases Curriculares y otros   
instrumentos del currículum 
A partir de la puesta en vigencia de la Ley General 
de  Educación (2009), el currículum nacional se 
expresa por  medio de las Bases Curriculares y de 
otros instrumen tos curriculares también 
contemplados en esa ley, que  facilitan su 
implementación. Estos instrumentos tienen  
diversas funciones, todas orientadas a lograr los 
aprendi zajes que se definen en las Bases.  
Las Bases Curriculares indican cuáles son los 
aprendi zajes comunes para todos los alumnos y las 
alumnas del  país durante su trayectoria escolar. 
Dichas Bases tienen  un carácter obligatorio para 
todos los establecimientos y  son el referente 
respecto del cual se construyen los pro gramas de 
estudio del Ministerio de Educación, los pro gramas 
de estudios elaborados por los establecimientos  que 
opten por programas propios, los planes de estudio,  
la prueba SIMCE y los estándares de aprendizaje. La 
Ley  General de Educación señala que cada 
establecimiento o  agrupación de ellos tendrá que 
decidir si aplicará los pla nes y programas de estudio 
que defina el Ministerio de  Educación o si elaborará 
planes y programas de estudio  propios, en función 
de los requerimientos específicos de  su comunidad 
escolar y del cumplimiento de las Bases  
Curriculares. Los establecimientos pueden elaborar 
pro gramas de estudio propios y para todas o 
algunas de las  asignaturas obligatorias.  
Los Programas de Estudio entregan, al menos, una  
organización temporal de los Objetivos de Aprendi 
zaje para su logro en el año escolar. Constituyen 
una  propuesta que organiza en el tiempo los 
Objetivos de  Aprendizaje para facilitar al docente su 
quehacer en el  aula. En ellos se define una 
secuencia recomendada  de los objetivos, una 
estimación aproximada del tiem po escolar 
requerido, indicadores de logro sugeridos y  
ejemplos de actividades de aprendizaje y de 
evaluación.  Estos instrumentos tienen un carácter 
flexible y general  para que puedan adaptarse a las 
realidades de los esta blecimientos educacionales.  
Los Planes de Estudio se refieren a la organización 
del  tiempo escolar y establecen el tiempo mínimo 
que se  estima necesario asignar a cada una de las 
asignaturas,  para cumplir satisfactoriamente con los 
Programas de  Estudio del Ministerio de Educación. 
Es decir, los Planes  de Estudio propuestos por el 
Ministerio de Educación  son válidos únicamente 
para los establecimientos que  se rijan por los 
programas del propio Ministerio. Para la  Educación 
Básica, los Planes de Estudio del Ministerio  de 
Educación se expresan en términos del mínimo de  
horas pedagógicas anuales que se debe dedicar a 
cada  asignatura, lo que permite a los 
establecimientos sufi ciente flexibilidad para 
organizar sus horarios de diversas  maneras, según 
su realidad y su proyecto pedagógico.  
26 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
Tiempo escolar y   
asignaturas obligatorias 
El proceso escolar tiene una duración de doce 
años. Se  denomina niveles a los tramos de varios 
años en que  la ley divide este proceso. De acuerdo 
a la Ley General  de Educación, el nivel de 
Educación Básica compren de los seis primeros 
años de esta trayectoria escolar y  recibe a los 
alumnos a partir de los seis años de edad.  Es 
necesario aprobar la Educación Básica para 
ingresar  a la Educación Media. Se denomina 
cursos a los tramos  cronológicos de un año en que, 
por razones técnicas y  administrativas, ha sido 
dividido el proceso escolar. El  nivel de Educación 
Básica considera las siguientes asig naturas 
obligatorias para todos los establecimientos:  
ú Lenguaje y Comunicación   
ú Lengua Indígena18  
ú Idioma Extranjero (obligatorio a partir de 5 
básico)  ú Matemática   
ú Ciencias Naturales  
ú Historia, Geografía y Ciencias Sociales  
ú Artes Visuales   
ú Música   
ú Educación Física y Salud  
ú Tecnología  
ú Orientación   
ú Religión19  
La organización en asignaturas se considera un 
recurso  para favorecer la organización escolar, pero 
no implica un  límite para integrar diversas áreas con 
fines pedagógicos.  La integración interdisciplinaria 
favorece la comprensión  profunda y la aplicación de 
los conocimientos. Se define  asignatura20 como el 
conjunto de saberes, experiencias y  habilidades 
relacionados con una o varias disciplinas deter 
minadas o con un aspecto del desarrollo del niño, 
que han  sido agrupados y secuenciados en el 
contexto del currícu lum escolar con el fin de 
organizar y promover los apren dizajes 
correspondientes. Para los seis años de Educación  
Básica, se consideran nueve asignaturas 
obligatorias para  todos los establecimientos. 
Adicionalmente se contempla  la asignatura de 
Lengua Indígena obligatoria para estable cimientos 
con alta densidad de matrícula indígena.  
Las asignaturas de Lenguaje y Comunicación y 
Matemá tica se consideran prioritarias y tienen una 
asignación  mínima semanal. Esto significa que 
todos los estable cimientos deben asignar a 
Lenguaje y Comunicación  al menos seis (6) horas 
pedagógicas semanales desde  1° básico a 4° 
básico y cinco (5) horas pedagógicas  semanales de 
5° básico a 6° básico; a la asignatura de  
Matemática deben destinar al menos 5 horas 
pedagó gicas semanales desde 1° básico a 6° 
básico. Los planes  de estudio de todos los 
establecimientos y los del Mi nisterio de Educación 
deben considerar esta asignación  mínima.  
Los establecimientos que opten por programas 
propios  deben diseñar también planes de estudio 
que sean  adecuados a dichos programas, y que 
incluyan todas las  asignaturas obligatorias y la 
asignación mínima semanal  establecida para las 
asignaturas de Lenguaje y Comuni cación y 
Matemática.  
El tiempo de libre disposición: la Ley General de Edu 
cación dispone que todos los establecimientos deben  
cumplir con los Objetivos de Aprendizaje 
establecidos en  las Bases Curriculares y que 
pueden construir programas  propios que cumplan 
con esos objetivos. En orden a cau telar esta libertad 
de los establecimientos, la ley estable ce que el 
cumplimiento de las Bases Curriculares debe  dejar 
un 30% del tiempo de la jornada escolar completa  
(es decir, 11 pedagógicas) para que los 
establecimientos  dispongan libremente de él, ya sea 
para profundizar sobre  los objetivos de las Bases o 
para complementarlos, según  sean sus necesidades 
y su proyecto educativo. Si los es tablecimientos 
deciden utilizar los programas de estudio  que 
proporciona el Ministerio de Educación, igualmente  
pueden contar con un 15% del tiempo de libre 
disposi ción, que pueden destinar a los mismos 
efectos.  
La flexibilidad curricular, que permite a los estableci 
mientos definir planes y programas de estudio 
propios, se  expresa adicionalmente en las 
siguientes posibilidades:  
Educación Básica Bases Curriculares 27  
a. Al momento de elaborar los planes y los programas de   
estudio, los establecimientos pueden optar por des  
componer las asignaturas en unidades de aprendizaje   
menores (talleres y otras) que, en conjunto, aborden   
la totalidad de los Objetivos de Aprendizaje de la   
asignatura; también pueden integrar asignaturas en   
actividades o en proyectos más amplios que aborden   
los aprendizajes de más de una asignatura, o pueden   
mantener la misma categorización de asignaturas   
definidos en la base curricular.  
b. El tiempo de libre disposición del establecimiento le   
permite, entre otras opciones:  
ú introducir en su plan de estudio asignaturas comple  
mentarias a las establecidas en estas Bases  
ú incorporar una asignatura o un tema de relevancia   
regional o local  
ú incorporar una asignatura o un tema de relevancia   
para el proyecto educativo del establecimiento  
ú ampliar el tiempo destinado a las asignaturas obliga  
torias  
ú dedicar el tiempo a desarrollar una asignatura o un   
grupo de ellas en particular  
ú destinar tiempo en el horario para desarrollar algunas   
actividades relacionadas con los Objetivos de Apren  
dizaje Transversales  
ú destinar tiempo a actividades deportivas, artísticas o   
a nivelación de alumnos 
28 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
Objetivos de Aprendizaje  
Transversales  
Los Objetivos de Aprendizaje Transversales 
establecen  metas de carácter comprensivo y 
general para la educa ción escolar, referidas al 
desarrollo personal, intelectual,  moral y social de 
los estudiantes. Se trata de objetivos  cuyo logro 
depende de la totalidad de elementos que  
conforman la experiencia escolar. Esto significa que  
deben ser promovidos a través del conjunto de las  
actividades educativas durante el proceso de la 
Educa ción General Básica, sin que estén asociados 
de manera  exclusiva con una asignatura o con un 
conjunto de ellas  en particular. Los Objetivos de 
Aprendizaje Transversales  se logran mediante las 
experiencias en las clases, en los  recreos y en las 
fiestas escolares, entre otras instancias  de la vida 
escolar. Deben ser promovidos en estos espa cios a 
partir de los aprendizajes de las asignaturas, los  
ritos y normas de la escuela, los símbolos, los 
modales,  el ejemplo de los adultos y las dinámicas 
de participa ción y convivencia, entre otros 
aspectos.  
Históricamente, los objetivos transversales que han  
formado parte del currículum nacional han 
respondido  a la necesidad de favorecer una 
identidad formativa que  promueve valores e ideales 
nacionalmente compartidos.  En el caso de las 
actuales Bases Curriculares, la relevancia  de 
promover estos valores e ideales se ve reforzada por 
lo  establecido en la Ley General de Educación 
(LGE). Esta ley  define un concepto de educación de 
acuerdo al cual:  
“La educación es el proceso de aprendizaje 
permanente  que abarca las distintas etapas de la 
vida de las perso nas y que tiene como finalidad 
alcanzar su desarrollo  espiritual, ético, moral, 
afectivo, intelectual, artístico y  físico, mediante la 
transmisión y el cultivo de valores,  conocimientos y 
destrezas. Se enmarca en el respeto y  valoración 
de los derechos humanos y de las libertades  
fundamentales, de la diversidad multicultural y de la   
paz, y de nuestra identidad nacional, capacitando a 
las  personas para conducir su vida en forma 
plena, para  convivir y participar en forma 
responsable, tolerante,  solidaria, democrática y 
activa en la comunidad, y para  trabajar y contribuir 
al desarrollo del país.21”  
Adicionalmente, la relevancia de mantener unos 
Objeti vos de Aprendizaje Transversales en las 
Bases Curriculares  se sustenta en los objetivos 
generales que establece la  LGE para la Educación 
Básica y Media. Esta ley define  objetivos que, sin 
necesidad de constituirse en una asig natura en sí 
mismos, aluden tanto al desarrollo personal  y social 
de los estudiantes como al desarrollo relacionado  
con el ámbito del conocimiento y la cultura22.  
En las Bases Curriculares se mantienen los 
Objetivos  Transversales previamente existentes, 
dado que son  consistentes con los propósitos que 
establece la LGE y  han demostrado responder a un 
alto grado de acuerdo.  Las modificaciones 
realizadas sobre la base de dichos  objetivos son de 
carácter puntual y están orientadas a: ú organizar 
estos objetivos de acuerdo a categorías que   
permitan agruparlos con mayor precisión y que, 
a  la vez, posean mayor consistencia con los 
ámbitos o  dimensiones señalados en la LGE 
(artículo 19) ú simplificar la redacción  
ú incluir de manera más directa o explícita algunos 
pro pósitos establecidos por la LGE  
ú considerar matices para la Educación Básica y 
Media  que aseguren la pertinencia de estos 
objetivos para la  edad de los estudiantes de 
estos dos niveles  
Dimensión   
física  
Integra el autocuidado y el cuidado mutuo, y la 
valora ción y el respeto por el cuerpo, promoviendo 
la actividad  
Educación Básica 29 Objetivos de Aprendizaje Transversales 
física y hábitos de vida saludable. Los Objetivos de 
Apren dizaje en esta dimensión son:  
1. favorecer el desarrollo físico personal y el autocui 
dado, en el contexto de la valoración de la vida y 
el  propio cuerpo, mediante hábitos de higiene, 
preven ción de riesgos y hábitos de vida 
saludable.  
2. practicar actividad física adecuada a sus 
intereses y  aptitudes.  
Dimensión   
afectiva  
Apunta al crecimiento y el desarrollo personal de los  
estudiantes a través de la conformación de una iden 
tidad personal y del fortalecimiento de la autoestima 
y  la autovalía, del desarrollo de la amistad y la 
valoración  del rol de la familia y grupos de 
pertenencia, y de la  reflexión sobre el sentido de 
sus acciones y de su vida.  Los Objetivos de 
Aprendizaje en esta dimensión son:  
3. adquirir un sentido positivo ante la vida, una sana  
autoestima y confianza en sí mismo, basada en 
el  conocimiento personal, tanto de sus 
potencialidades  como de sus limitaciones.  
4. comprender y apreciar la importancia que tienen 
las  dimensiones afectiva, espiritual, ética y social 
para un  sano desarrollo sexual.  
5. apreciar la importancia social, afectiva y espiritual 
de  la familia para el desarrollo integral de cada 
uno de  sus miembros y de toda la sociedad.  
Dimensión   
cognitiva  
Los objetivos que forman parte de esta dimensión  
orientan los procesos de conocimiento y 
comprensión   
de la realidad; favorecen el desarrollo de las 
capacida des de análisis, investigación y 
teorización, y desarrollan  la capacidad crítica y 
propositiva frente a problemas y  situaciones nuevas 
que se les plantean a los estudiantes.  Los Objetivos 
de Aprendizaje en esta dimensión son:  
6. identificar, procesar y sintetizar información de  
diversas fuentes y organizar la información 
relevante  acerca de un tópico o problema.  
7. 
organizar, 
clasificar, 
analizar, interpretar y 
sintetizar la  información y establecer relaciones 
entre las distintas  asignaturas del aprendizaje.  
8. exponer ideas, opiniones, convicciones, 
sentimientos  y experiencias de manera 
coherente y fundamen tada, haciendo uso de 
diversas y variadas formas de  expresión.  
9. resolver problemas de manera reflexiva en el 
ámbito  escolar, familiar y social, tanto utilizando 
modelos y  rutinas como aplicando de manera 
creativa concep tos y criterios.  
10. diseñar, planificar y realizar proyectos.  
Dimensión   
socio-cultural  
Los objetivos que se plantean en esta dimensión 
sitúan  a la persona como un ciudadano en un 
escenario de mocrático, comprometido con su 
entorno y con sentido  de responsabilidad social. 
Junto con esto, se promueve  la capacidad de 
desarrollar estilos de convivencia social  basadas en 
el respeto por el otro y en la resolución  pacífica de 
conflictos, así como el conocimiento y la  valoración 
de su entorno social, de los grupos en los que  se 
desenvuelven y del medioambiente. Los Objetivos de  
Aprendizaje en esta dimensión son:  
30 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
11. valorar la vida en sociedad como una dimensión  
esencial del crecimiento de la persona, y actuar 
de  acuerdo con valores y normas de 
convivencia cívica,  pacífica y democrática, 
conociendo sus derechos y  responsabilidades, 
y asumiendo compromisos consi go mismo y 
con los otros.  
12. valorar el compromiso en las relaciones entre 
las  personas y al acordar contratos: en la 
amistad, en el  amor, en el matrimonio, en el 
trabajo y al empren der proyectos.  
13. participar solidaria y responsablemente en las 
activi dades y proyectos de la familia, del 
establecimiento y  de la comunidad.  
14. conocer y valorar la historia y sus actores, las 
tra diciones, los símbolos, el patrimonio territorial 
y  cultural de la nación, en el contexto de un 
mundo  crecientemente globalizado e 
interdependiente.  
15. reconocer y respetar la igualdad de derechos 
entre  hombres y mujeres y apreciar la 
importancia de  desarrollar relaciones que 
potencien su participación  equitativa en la vida 
económica familiar, social y  cultural.  
16. proteger el entorno natural y sus recursos 
como  contexto de desarrollo humano.  
Dimensión   
moral  
Esta dimensión promueve el desarrollo moral, de ma 
nera que los estudiantes sean capaces de formular 
un  juicio ético acerca de la realidad, situándose en 
ella como  sujetos morales. Para estos efectos, 
contempla el cono cimiento y la adhesión a los 
derechos humanos como  criterios éticos 
fundamentales que orientan la conducta  personal y 
social. Los Objetivos de Aprendizaje en esta  
dimensión son:  
17. ejercer de modo responsable grados crecientes 
de  libertad y autonomía personal, de acuerdo a 
valores  como la justicia, la verdad, la solidaridad y 
la honesti dad, el respeto, el bien común y la 
generosidad.  
18. conocer, respetar y defender la igualdad de 
dere chos esenciales de todas las personas, 
sin distin ción de sexo, edad, condición física, 
etnia, religión   
o situación económica, y actuar en concordancia  
con el principio ético que reconoce que todos los  
“seres humanos nacen libres e iguales en 
dignidad  y derechos y, dotados de razón y 
conciencia, deben  comportarse fraternalmente 
los unos con los otros”  (Declaración Universal 
de Derechos Humanos, Artí culo 1º).  
19. valorar el carácter único de cada ser humano y, 
por  lo tanto, la diversidad que se manifiesta 
entre las  personas, y desarrollar la capacidad 
de empatía con  los otros.  
20. reconocer y respetar la diversidad cultural, 
religiosa y  étnica y las ideas y creencias 
distintas de las propias  en los espacios 
escolares, familiares y comunitarios,  
reconociendo el diálogo como fuente de 
crecimien to, superación de diferencias y 
acercamiento a la  verdad.  
Dimensión   
espiritual  
Esta dimensión promueve la reflexión sobre la 
existencia  humana, su sentido, finitud y 
trascendencia, de manera  que los estudiantes 
comiencen a buscar respuestas a las   
grandes preguntas que acompañan al ser 
humano. Los  Objetivos de Aprendizaje en esta 
dimensión son:  
21. reconocer la finitud humana.   
22. reconocer y reflexionar sobre la dimensión 
trascen dente y/o religiosa de la vida humana.  
Proactividad   
y trabajo  
Los objetivos de esta dimensión aluden a las actitu 
des hacia el trabajo que se espera que los 
estudiantes  desarrollen, así como a las 
disposiciones y formas de  involucrarse en las 
actividades en las que participan.  Por medio de 
ellos se favorece el reconocimiento y la  valoración 
del trabajo, así como el de la persona que lo  
realiza. Junto con esto, los objetivos de esta 
dimensión  fomentan el interés y el compromiso con 
el conoci miento, con el esfuerzo y la perseverancia, 
así como la  capacidad de trabajar tanto de manera 
individual como  
Educación Básica 31 Objetivos de Aprendizaje Transversales 
colaborativa, manifestando compromiso con la 
calidad  de lo realizado y dando, a la vez, cabida al 
ejercicio y  el desarrollo de su propia iniciativa y 
originalidad. Los  Objetivos de Aprendizaje en esta 
dimensión son:  
23. demostrar interés por conocer la realidad y 
utilizar el  conocimiento.  
24. practicar la iniciativa personal, la creatividad y el 
es píritu emprendedor en los ámbitos personal, 
escolar  y comunitario.  
25. trabajar en equipo de manera responsable, 
constru yendo relaciones basadas en la confianza 
mutua. 26. comprender y valorar la perseverancia, 
el rigor y  el cumplimiento, por un lado, y la 
flexibilidad, la  originalidad, la aceptación de 
consejos y críticas y el  asumir riesgos, por el otro, 
como aspectos funda mentales en el desarrollo y la 
consumación exitosa  de tareas y trabajos.  
27. reconocer la importancia del trabajo –manual e  
intelectual– como forma de desarrollo personal,  
familiar, social y de contribución al bien común,  
valorando la dignidad esencial de todo trabajo y 
el   
valor eminente de la persona que lo realiza.  
Tecnologías de información  y 
comunicación (TIC)  
El propósito general del trabajo educativo en esta di 
mensión es proveer a todos los alumnos y las 
alumnas de  las herramientas que les permitirán 
manejar el “mundo  digital” y desarrollarse en él, 
utilizando de manera com petente y responsable 
estas tecnologías. Los Objetivos de  Aprendizaje en 
esta dimensión son:  
28. buscar, acceder y evaluar la calidad y la 
pertinencia  de la información de diversas fuentes 
virtuales. 29. utilizar TIC que resuelvan las 
necesidades de infor mación, comunicación, 
expresión y creación dentro  del entorno educativo 
y social inmediato.  
30. utilizar aplicaciones para presentar, representar, 
ana lizar y modelar información y situaciones, 
comunicar  ideas y argumentos, comprender y 
resolver proble mas de manera eficiente y efectiva, 
aprovechando  múltiples medios (texto, imagen, 
audio y video).  
31. participar en redes virtuales de comunicación y 
en  redes ciudadanas de participación e 
información, con  aportes creativos y pertinentes.  
32. hacer un uso consciente y responsable de las 
tecno logías de la información y la comunicación, 
aplicando  criterios de autocuidado y cuidado de 
los otros en la  comunicación virtual, y 
respetando el derecho a la  privacidad y la 
propiedad intelectual.  
32  
Referencias  
1 Ministerio de Educación; Objetivos   
Fundamentales y Contenidos Mínimos   
Obligatorios de la Educación Básica y Media,
Actualización 2009.  
2 Véase Decreto con Fuerza de Ley N°2, de   
2009, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley N° 20.370 con las normas no dero
gadas del DFL N°1, de 2005, del 
Ministerio de  Educación, artículos 19 y 
29.  
3 Ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de 
Enseñanza, 1990.  
4 Ministerio de Educación, Objetivos 
fundamen tales y contenidos mínimos 
obligatorios de la   
Educación Básica y Media, Actualización 2009.
5 Decreto Supremo de Educación N°40, de 
1996.   
6 Ministerio de Educación, Unidad de Currí  
culum y Evaluación, Fundamentos del Ajuste
Curricular en el sector de Historia, Geografía   
y Ciencias Sociales, junio 2009; Fundamentos   
del Ajuste Curricular en el sector Lenguaje y   
Comunicación, junio2009; Fundamentos del   
Ajuste Curricular en el sector de Matemá  
tica, marzo 2009; Fundamentos del Ajuste   
Curricular en el sector de Ciencias Naturales,   
marzo 2009; Fundamentos del Ajuste Curri  
cular en el sector de Idioma Extranjero Inglés,   
marzo 2009.  
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico 
7 Ministerio de Educación, Estudio de imple 
mentación curricular en el aula, Lenguaje 
y  Comunicación, 1º ciclo básico (NB1 
yNB2)  y Estudio de implementación 
curricular en  el aula, Matemática, 1o ciclo 
básico (NB1  yNB2), 2004. Disponibles en 
www. curricu lumnacional.cl  
8 Estudios de Cobertura Curricular en 4 niveles  
de enseñanza básica (2o, 4o, 6o y 8o 
básico)  y dos de enseñanza media (II y IV 
medio), en  las áreas de Lenguaje, 
Matemática, Ciencias,  Ciencias Sociales, 
Inglés, 2001 a 2003. Dispo nibles en www. 
curriculumnacional.cl  
9 SIMCE, Niveles de Logro 4° Básico para lec 
tura, (2008); Niveles de Logro 4° Básico 
para  escritura, (2010) Niveles de Logro 4° 
Básico  para Educación Matemática, 
(2008).  
10 Gysling, J.; Meckes, L. Estándares de 
apren dizaje en Chile: mapas de progreso 
y niveles  de logro SIMCE 2002 a 2010; 
PREAL, Serie  Documentos N° 54, 2011.  
11 Información sobre los Mapas de Progreso 
del  
Aprendizaje está disponible en: 
www.curricu lumnacional.cl  
12 American Association for the Advancement 
of  Science, Project 2061, Benchmarks for 
Scien ce Literacy, Oxford University Press, 
1993. Dis ponible en castellano en 
www.project2061. org/publications/bsl/; Council 
of Europe,  Common European Framework for 
Languages:   
Educación Básica 33 Referencias 
Learning, teaching, assessment. 
Cambridge  University Press, 
Cambridge, 2002; National  Council of 
Teachers ofMathematics, Curri culum 
and Evaluation Standards for School  
Mathematics, Reston, Virginia, 1996.   
13 OCDE (2004), Revisión de políticas 
nacionales  de educación, Chile, OECD, 
París y Ministerio  de Educación, Chile.   
14 Gobierno de Chile, Informe Comisión 
Forma ción Ciudadana, diciembre de 2004.   
15 Unidad de Currículum y Evaluación: 
Funda mentación Bases Curriculares 2011.  
16 Unidad de Currículum y Evaluación: 
Funda mentación Bases Curriculares 2011.   
17 Unidad de Currículum y Evaluación: 
Funda mentación Bases Curriculares 2011.  
18 Es obligatorio impartir esta asignatura en 
es tablecimientos con alto porcentaje de 
alum nos con ascendencia indígena, de 
acuerdo a  lo establecido en el Artículo 
5° del Decreto   
N°280 de 2009, del Ministerio de Educación.  
19 El Decreto N°924, de 1983, del Ministerio 
de  Educación, reglamenta las clases de 
Religión  en establecimientos 
educacionales.  
20 Equivale a lo que en instrumentos 
curriculares  anteriores se denomina 
“sector”.  
21 Ley General de Educación, art. 2.  
22 Ley General de Educación, arts. 29 y 30.  
Artes   
Visuales 
36 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico Introducción 
Las artes, que incluyen la literatura y la poesía, la 
mú sica, la danza, el teatro, el cine y las artes 
visuales, son  una forma poderosa y de carácter 
único que posee el   
ser humano para expresar sus ideas, pensamientos 
y  emociones. El arte permite comunicar y 
comprender lo  que el hombre piensa y siente sobre 
sí mismo, mostran do los temas universales que a lo 
largo de la historia han  ocupado su atención, y que 
trascienden las diferencias  culturales y temporales. 
En sus diversas formas, el arte  siempre ha estado 
presente en el devenir de la huma nidad, como un 
reflejo de su realidad, de sus creencias,  de su 
imaginación y como un vehículo para su necesi dad 
de creación y trascendencia. De este modo, el arte  
nos proporciona numerosos testimonios y evidencias 
de  la historia de la humanidad que pueden ser 
reconoci dos y analizados y que reflejan tanto lo que 
es propio y  único de un individuo, como lo que es 
común a todas  las personas.   
La educación artística, y específicamente la 
educación  en las artes visuales, tiene un papel de 
gran relevancia  en la etapa de la enseñanza 
básica, pues se espera que  mediante ella los 
alumnos se inicien en la comprensión   
de este legado de la humanidad y que, al apreciarlo,  
enriquezcan sus posibilidades de imaginar, 
simbolizar y  crear. Para ampliar la comprensión de 
la realidad huma na y enriquecer las facultades 
imaginativas y simbólicas  de los niños y jóvenes, la 
educación en artes visuales se  centra, por una 
parte, en el conocimiento y la aprecia ción de 
distintas manifestaciones artísticas, tanto del  
pasado como del presente, y por otra, en el 
desarrollo de  la capacidad creativa y expresiva de 
los estudiantes por  medio del lenguaje visual. 
Desarrollar las facultades de  expresión, creación y 
apreciación les permitirá participar  como 
espectadores activos en la generación y la valora 
ción de la cultura.  
Las artes visuales utilizan un lenguaje propio, 
constitui do por diversos elementos y conceptos que 
es necesario  comprender y aplicar tanto en la 
expresión y la creación  visual como en la 
apreciación y la respuesta a la obra  artística. La 
educación en Artes Visuales pretende que los  
alumnos comprendan y se apropien de este 
lenguaje, que  les proporciona un medio de expresar 
su interioridad y los  faculta para apreciar las 
dimensiones estéticas de su entor no. En este 
sentido, se entiende el arte como conocimien to, 
porque amplía y desarrolla la mente del artista y del 
ob servador. Tanto al observar como al crear una 
obra de arte,  el joven amplía su comprensión de la 
realidad y enriquece  sus facultades creativas, 
imaginativas y simbólicas.   
Los objetivos de la asignatura se orientan a que los  
alumnos desarrollen la sensibilidad y las 
capacidades de  reflexión y pensamiento crítico que 
les permitirán obte ner el mayor provecho de la 
experiencia artística, a que  aprendan a expresarse y 
crear utilizando los elementos  del lenguaje de las 
artes visuales y a que valoren las mani festaciones 
artísticas de diversas épocas, reconociéndolas  
como parte de su legado y de su identidad personal.  
La asignatura de Artes Visuales es un espacio 
especial mente favorable para establecer relaciones 
con los otros  lenguajes y medios de expresión 
artística (musical, cor poral, dramático y literario). 
Para los niños de los prime ros niveles, la integración 
de los métodos y las formas de  expresión artística 
resulta un acto casi natural, que debe  aprovecharse 
como fuente de motivación y creatividad.  Tanto para 
la inspiración y la exploración de sus propias  ideas y 
sentimientos como para el enriquecimiento del  
manejo de procedimientos técnicos, la integración 
entre  distintos lenguajes es una actividad 
fundamental y cons tructiva para los estudiantes, que 
potenciará sus creacio nes y les permitirá explorar 
sus gustos y preferencias.  
Artes Visuales 37 Introducción 
Las Bases Curriculares de Artes Visuales se 
sustentan en  las siguientes perspectivas:   
Énfasis en el hacer y la creatividad Uno de los focos 
primordiales de la asignatura es lograr  los 
Objetivos de Aprendizaje principalmente por medio  
del hacer. Favorecer una aproximación práctica, 
basada  en “aprender haciendo” y la acumulación 
de experien cias, permite potenciar la creatividad y 
la generación de  ideas, y desarrollar una 
sensibilidad visual que permita a  los alumnos 
apreciar el arte y su entorno.   
Ampliar el horizonte cultural de los es tudiantes (patrimonio artístico 
local y nacional, latinoamericano y universal)  
Los Objetivos de Aprendizaje buscan entregar a los  
alumnos una variedad de referentes artísticos que  
ampliarán su visión del mundo y su comprensión del 
ser  humano y, a la vez, les darán la oportunidad de 
valorar  el patrimonio artístico local, latinoamericano 
y mun dial. Los Objetivos de Aprendizaje explicitan, 
desde los  primeros niveles, una aproximación al arte 
de diversas  épocas que permite ampliar los 
referentes artísticos de  los estudiantes, reforzando y 
diversificando tanto sus  creaciones como sus 
análisis e interpretaciones. La asig natura de Artes 
Visuales es una instancia única para que  los 
estudiantes se aproximen a la diversidad del mundo  
por medio de la observación, la descripción, la 
compa ración y el análisis de obras de arte y objetos 
de diseño  de distintos contextos y culturas, 
oportunidad que debe  ser aprovechada al máximo 
para su beneficio.   
Importancia de la respuesta frente al arte Esta dimensión del 
quehacer artístico tiene gran impor tancia y 
constituye un eje de las Bases Curriculares. Los  
alumnos responderán frente al arte manifestando 
sus   
emociones e ideas, pero también por medio de sus 
propios  trabajos de arte. A medida que progresa el 
aprendizaje, los  estudiantes serán capaces de 
responder frente a lo que  observan y expresar su 
interpretación personal de una obra  o un trabajo de 
arte. La respuesta frente al arte se nutre del  contexto 
de cada obra y, en los niveles finales de este ciclo,  
puede complementarse mediante la investigación.  
Diseño en la educación básica  
Los 
Objetivos 
de 
Aprendizaje 
incorporan 
tempranamente  
el diseño como parte de los 
conocimientos de las artes vi suales, ya que 
diversifica 
las 
posibilidades 
de 
observación,  
descripción, análisis y evaluación visual de los 
alumnos   
más allá de la obra de arte y les permite acercarse 
al arte  desde algunos objetos que tienen presencia 
cotidiana en  sus vidas. La artesanía, por ejemplo, 
es una gran opor tunidad para que los estudiantes 
se aproximen al diseño  y, a la vez, observen la 
diversidad de aplicaciones en los  distintos contextos 
geográficos y culturales del país.  
Integración con otras áreas  
La selección de contenidos para cada nivel de la edu 
cación básica se nutre de los temas, puntos de vista,  
contenidos y métodos abordados en otras 
asignaturas.  Desde Historia, Geografía y Ciencias 
Sociales se deriva la  observación del paisaje natural 
y el trabajo con manifes taciones artísticas de 
distintas culturas y tiempos, como  civilizaciones 
precolombinas, la Antigüedad clásica, el  medioevo, 
el Renacimiento y el siglo XX europeo y lati 
noamericano, mientras que desde Ciencias 
Naturales se  aprovecha la observación de la 
naturaleza (paisaje, flora y  fauna). Asimismo, el 
docente debe promover y favorecer  las 
oportunidades de integración con Música, Tecnología  
y Lenguaje y Comunicación, así como con otras asig 
naturas, en tanto sean relevantes para el logro de los  
Objetivos de Aprendizaje.  
38 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
Uso de nuevas tecnologías  
Las Bases Curriculares promueven que los 
estudiantes  usen medios artísticos 
contemporáneos como la foto grafía, el video y 
otros medios digitales, para integrar los a los 
medios de expresión que tradicionalmente se  
utilizan en la asignatura. De esta manera se 
potencian   
la expresión, la creatividad y la motivación de los 
alum nos, y se los familiariza con el lenguaje y el 
quehacer del  arte contemporáneo. Las Tecnologías 
de la Información  y la Comunicación (TIC) tienen un 
rol central, dado que  pueden aportar al profesor y a 
los alumnos en cuanto a  expresión, creatividad, 
difusión, presentación y crítica. 
Artes Visuales 39 Organización Curricular  
Organización curricular 
Artes Visuales  
A / Ejes  
La asignatura de Artes Visuales se estructura en torno a dos ejes, presentes en todos los niveles y que 
reflejan las pers pectivas mencionadas. Estos ejes están constituidos por las habilidades fundamentales de 
las Artes Visuales, enfocados  a promover el pensamiento creativo (Expresar y crear visualmente) y crítico 
(Apreciar y responder frente al arte). El  trabajo con cada uno de ellos y su interrelación entregarán a los 
alumnos una formación más amplia y completa en las  Artes Visuales.  
Expresar y crear visualmente 
Todos los niños tienen un potencial expresivo y 
creativo.  La asignatura de Artes Visuales promueve 
que los estu diantes descubran, desarrollen y 
cultiven ese potencial,  para plasmarlo en un trabajo 
de arte y así comunicarlo a  otros. En este proceso, 
se espera que integren las emo ciones, la 
imaginación, los recuerdos, las experiencias, el  
conocimiento y las técnicas para que logren 
transmitir  una parte de su propio ser.  
En los primeros niveles, la exploración y la 
experimenta ción libre darán la oportunidad para que 
los estudiantes  se familiaricen de manera intuitiva 
con los materiales, las  herramientas, las técnicas y 
los formatos propios de las  artes visuales. En la 
medida en que se experimente con  dichas 
herramientas y procedimientos, los alumnos ha rán 
suyo un repertorio cada vez más amplio de recursos  
para expresarse y crear, y avanzarán hacia una 
creación  más intencionada. Asimismo, a lo largo de 
este proceso,  se espera que incorporen elementos y 
conceptos del  lenguaje visual que enriquezcan sus 
propias creaciones.  
En Artes Visuales, la creación implica un dominio 
de  herramientas, materiales y procedimientos y, a 
la vez,  requiere de un propósito expresivo. Este eje 
procura po tenciar la generación de ideas, la 
expresión y la creación   
personal en diálogo con el manejo de herramientas 
y  procedimientos. Si bien se espera que todos los 
alumnos  logren el dominio de las habilidades de 
manejo de herra mientas y procedimientos para 
ampliar las posibilidades  de expresión, se considera 
que estas son un medio para  la expresión creativa 
de sus ideas y de su interioridad.   
Respecto del proceso creativo, se propone un 
modelo  flexible, centrado en la generación de ideas 
personales  y en la retroalimentación constante del 
docente y de  todos los estudiantes a medida que se 
desarrollan los  trabajos de arte. La creación es un 
proceso complejo que  implica no solo generar ideas, 
sino también planificar un  proceso y concretarlo en 
un producto, trabajo de arte u  objeto de diseño. El 
siguiente diagrama muestra el pro ceso creativo 
completo. Sin embargo, es posible trabajar  las 
etapas de forma independiente y en distinto orden.  
40 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
Plantear un   
desafío  
Presentar 
Compartir  
Reflexionar 
Evaluar  
Revisar y  Pulir  
Retroalimentación  
y reflexión con sus 
pares y el profesor 
Presentar   
una primera   
propuesta  
Imaginar  
Generar ideas 
Planificar  
Focalizar  
Explorar  
Experimentar  
Apreciar y responder frente al arte  
En este eje, se espera que los alumnos desarrollen 
las ca pacidades de descubrir y comunicar 
sensaciones, emocio nes e ideas provocadas por la 
percepción del entorno, las  obras de arte y los 
objetos de diseño. En este proceso, se  deberá 
incorporar gradualmente elementos del lenguaje   
artístico visual, que servirán como criterios de 
análisis  necesarios para responder frente a la 
obra.   
La habilidad de apreciación estética se relaciona 
direc tamente con el proceso de creación propuesto 
en el eje  anterior, pues ambos se enriquecen 
mutuamente por  medio de la revisión, la evaluación 
y la reformulación  de las propuestas creativas 
personales. En la educación  básica, como un 
primer paso fundamental en el logro de  la expresión 
y la creación artísticas, se debe orientar la ca 
pacidad de percepción innata de los estudiantes 
hacia un  desarrollo de la sensibilidad estética 
respecto del entorno   
en general y de las obras de arte en particular, así 
como  también aprovechar el juego y las 
experiencias lúdicas  como formas de 
experimentación y apreciación especial mente 
enriquecedoras en este nivel.   
En los primeros niveles de aprendizaje, la 
apreciación  estética es espontánea y libre, 
orientada principalmente  al disfrute del contacto 
con la obra o el trabajo de arte.  A medida que 
observen y perciban una amplia gama de  obras y 
manejen elementos del lenguaje visual, se espera  
que elaboren interpretaciones y respuestas más 
funda mentadas que incluyan juicios críticos y 
reflexiones en  torno a obras y a sus propias 
creaciones.   
Para lograr los propósitos descritos, los alumnos 
debe rán conocer manifestaciones artísticas 
adecuadas a la  edad, de variadas épocas, lugares 
y culturas, y prácticas   
Artes Visuales Organización Curricular 41  
artísticas contemporáneas, aprovechando las 
posibilida des que ofrecen hoy las tecnologías de la 
información.  Del conocimiento de los grandes 
movimientos, estilos y  artistas y la apreciación de 
variadas obras, los estudiantes  podrán obtener 
fuentes de inspiración para sus expre siones 
artísticas y descubrir caminos divergentes para  
abordar sus propios procesos creativos. Estos conoci 
mientos permiten ampliar la selección y el 
tratamiento  de los diversos temas, el uso de los 
diferentes elementos  del lenguaje visual o la 
elección de materiales de acuerdo  a sus propósitos.  
B / Habilidades  
En este eje tiene especial relevancia la apreciación 
del pa trimonio cultural artístico-visual local. El arte 
local, como  expresión de la identidad de una 
comunidad, constitu ye una excelente oportunidad 
para que los estudiantes  pongan en práctica sus 
aprendizajes en contextos que les  sean familiares y 
significativos. El conocimiento y el análisis  del arte 
local contribuyen a valorarlo y a que los alumnos  
desarrollen actitudes de respeto y cuidado por el 
patrimo nio artístico de su localidad.  
El logro de los objetivos de aprendizaje de Artes Visuales involucra el desarrollo de habilidades de la 
asignatura. Los  ejes “Expresar y crear visualmente” y “Apreciar y responder frente al arte” son procesos 
complejos y están constituidos  por múltiples habilidades, que se definen y detallan a continuación.   
Expresión  
Se relaciona con trasmitir a otros las ideas y 
emociones  por medio de obras y trabajos de arte. 
Un primer grupo  de estas habilidades se resume en 
expresar la interiori dad, que implica trasmitir ideas y 
emociones surgidas del  mundo interior de cada 
estudiante. Expresar la interiori dad implica 
reflexionar en silencio, desarrollar la capaci dad de 
introspección, poner en evidencia la interioridad,  
desarrollar la atención, la audición y visión interior, y  
comunicar pensamientos, experiencias y emociones 
de  forma verbal o no verbal. Un segundo grupo 
consiste   
Creación  
Siguiendo el modelo de proceso creativo, se 
espera que  los alumnos tengan amplias 
oportunidades de desarro llar su creatividad 
mediante la práctica y el dominio de  estas 
habilidades. Las habilidades de creación incluyen  
el imaginar, generar ideas, planificar, experimentar 
y  producir para la elaboración de trabajos de arte 
y obje  
en expresar lo observado en una obra o en el 
entorno,  donde el origen de las ideas y emociones 
se relacionan  con la observación de obras de arte. 
Implica desarrollar   
la percepción, la observación atenta y detallada, 
darle un  significado personal a los elementos 
visuales, desarro llar la sensibilidad y la 
comunicación verbal y no verbal.  Ambos grupos de 
habilidades se desarrollan tanto en la  creación de 
obras y trabajos de arte como en la aprecia ción de 
estos.  
tos de diseño, para posteriormente reflexionar y 
evaluar  sus propias creaciones y las obras de arte. 
La progresión  
de las habilidades de creación 
dependerá de la riqueza y   
la diversidad de las experiencias y obras de arte 
que los  estudiantes conozcan y analicen. 
42 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
Manejo de materiales, herramientas   
y procedimientos  
Este conjunto de habilidades es central, dado que 
tanto  la expresividad como la creatividad solo 
pueden desa rrollarse si el estudiante es capaz de 
plasmar sus ideas  y emociones en trabajos de arte 
y diseño concretos y  concluidos. Para esto, es 
fundamental que desarrollen  habilidades como usar, 
aplicar, experimentar y combinar  herramientas y 
procedimientos necesarios para la elabo  
Análisis crítico  
Este grupo de habilidades incluye los componentes  
necesarios para la apreciación de obras y trabajos de 
arte.  Combina habilidades relacionadas con la 
percepción y el  procesamiento y análisis de lo 
observado, para culminar  en la apreciación y la 
emisión de juicios. Estas habilidades  pueden 
separarse en tres etapas:  
ú observar, describir y relacionar obras y trabajos de 
arte,  organizando y sistematizando información 
obtenida  mediante los sentidos y la aplicación del 
lenguaje visual ú comparar, analizar e interpretar lo 
observado en obras   
Comunicación  
Todas las disciplinas tienen formas particulares para 
co municar sus propios saberes. Las habilidades 
relaciona das con la comunicación son transversales 
a la formación  escolar y están presentes en todas 
las asignaturas de las  Bases Curriculares de la 
educación básica. Así, la comu nicación tiene un 
lugar privilegiado en Artes Visuales,  dado que el 
quehacer artístico implica necesariamente   
ración de trabajos de arte. El dominio de dichas 
técnicas  amplía las posibilidades de expresión de 
los estudiantes.  
Ejercitar progresivamente la 
destreza en la manipulación  de distintos materiales 
y procesos técnicos proporciona   
un amplio repertorio de recursos para expresarse 
con  libertad de acuerdo a sus intereses, 
motivaciones, nece sidades y posibilidades.   
y trabajos de arte sobre la base de su experiencia 
y  sus conocimientos previos tanto de los 
materiales, los  procedimientos técnicos y el 
lenguaje visual, como del  contexto de la obra  
ú establecer juicios, explicar y apreciar, lo que incluye  
expresar una opinión informada, junto con la 
exterio rización de las sensaciones, sentimientos, 
emociones e  ideas provocadas por obras y 
trabajos de arte y objetos  de diseño  
comunicar, exponer y presentar obras y trabajos de 
arte,  tanto propias como de otros. Este grupo de 
habilidades  se integra y se potencia con la 
expresión, dado que a  mayor desarrollo de la 
capacidad expresiva, mayor será  el incentivo de 
comunicar tanto la interioridad como lo  observado 
en obras y trabajos de arte.  
Artes Visuales Organización Curricular 43 C / Actitudes  
Las Bases Curriculares de Artes Visuales 
promueven un  conjunto de actitudes para todo el 
ciclo básico, que de rivan de los Objetivos de 
Aprendizaje Transversales (OAT).  Dada su 
relevancia en el aprendizaje, ellas se deben  
desarrollar de manera integrada con los 
conocimientos y  las habilidades de la asignatura.   
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de 
Aprendi zaje que deben promoverse para la 
formación integral  de los estudiantes en la 
asignatura. Los establecimientos  pueden planificar, 
organizar, desarrollar y complementar  las actitudes 
propuestas según sean las necesidades de  su 
propio proyecto y su realidad educativa.   
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de 
Artes Vi suales son las siguientes:  
a Disfrutar de múltiples expresiones artísticas. b 
Demostrar disposición a expresar artísticamente 
las  propias ideas y sentimientos.  
c Valorar y cuidar el patrimonio artístico de su 
comuni dad, región, país y de la humanidad.  
d Demostrar disposición a desarrollar su 
creatividad,  experimentando, imaginando y 
pensando divergente mente.  
e Demostrar disposición a trabajar en equipo, 
colaborar  con otros y aceptar consejos y críticas.  
f Respetar y valorar el trabajo riguroso y el esfuerzo 
pro pio y de otros.  
g Respetar el trabajo artístico de otros, valorando 
la ori ginalidad. 
44 
Primero  
Básico 
Artes Visuales 47 1º básico 
Objetivos de Aprendizaje Ejes  
Los estudiantes serán capaces de:  
Expresar   
y crear   
visualmente  
Apreciar y  responder  frente al 
arte  
1 Expresar y crear trabajos de arte a partir de la 
observación del: ú entorno natural: paisaje, animales y 
plantas  
ú entorno cultural: vida cotidiana y familiar  
ú entorno artístico: obras de arte local, chileno, 
latinoamericano y del resto del  mundo  
2 Experimentar y aplicar elementos del lenguaje visual 
en sus trabajos de arte: ú línea (gruesa, delgada, recta, 
ondulada e irregular)  
ú color (puro, mezclado, fríos y cálidos)  
ú textura (visual y táctil)  
3 Expresar emociones e ideas en sus trabajos de arte 
a partir de la experimenta ción con:  
ú materiales de modelado, de reciclaje, naturales, 
papeles, cartones, pega mentos, lápices, pinturas, 
textiles e imágenes digitales  
ú herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir 
y tecnológicas (pincel,  tijera, esteca, computador, 
entre otras)  
ú procedimientos de dibujo, pintura, collage, escultura, 
dibujo digital y otros  
4 Observar y comunicar oralmente sus primeras 
impresiones de lo que sienten y  piensan de obras de 
arte por variados medios. (Observar anualmente al 
menos  10 obras de arte local o chileno, 10 
latinoamericanas y 10 de arte universal).  
5 Explicar sus preferencias frente al trabajo de arte 
personal y de sus pares, usan do elementos del 
lenguaje visual.  
Segund
o 
Básico 
Artes Visuales 51 2º básico 
Objetivos de Aprendizaje Ejes  
Los estudiantes serán capaces de:  
Expresar   
y crear   
visualmente  
Apreciar y  responder  frente al 
arte  
1 Expresar y crear trabajos de arte a partir de la 
observación del: ú entorno natural: figura humana y 
paisajes chilenos  
ú entorno cultural: personas y patrimonio cultural de 
Chile  
ú entorno artístico: obras de arte local, chileno, 
latinoamericano y del resto del  mundo   
2 Experimentar y aplicar elementos de lenguaje visual 
(incluidos los del nivel  anterior) en sus trabajos de 
arte:  
ú línea (vertical, horizontal, diagonal, espiral y 
quebrada)  
ú color (primarios y secundarios)  
ú formas (geométricas)  
3 Expresar emociones e ideas en sus trabajos de arte, 
a partir de la experimenta ción con:   
ú materiales de modelado, de reciclaje, naturales, 
papeles, cartones, pega mentos, lápices, pinturas, 
textiles e imágenes digitales  
ú herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir 
y tecnológicas (pincel,  tijera, mirete, computador, entre 
otras)  
ú procedimientos de dibujo, pintura, collage, escultura, 
dibujo digital, entre  otros  
4 Comunicar y explicar sus impresiones de lo que 
sienten y piensan de obras de  arte por variados 
medios. (Observar anualmente al menos 10 obras de 
arte  local o chileno, 10 latinoamericanas y 10 de arte 
universal).  
5 Explicar sus preferencias frente al trabajo de arte 
personal y de sus pares, usan do elementos del 
lenguaje visual.  
Tercero  
Básico 
Artes Visuales 55 3º básico 
Objetivos de Aprendizaje Ejes  
Los estudiantes serán capaces de:  
Expresar   
y crear   
visualmente  
Apreciar y  responder  frente al 
arte  
1 Crear trabajos de arte con un propósito expresivo 
personal y basados en la  observación del:  
ú entorno natural: animales, plantas y fenómenos 
naturales  
ú entorno cultural: creencias de distintas culturas (mitos, 
seres imaginarios,  dioses, fiestas, tradiciones, otros)  
ú entorno artístico: arte de la Antigüedad y movimientos 
artísticos como fau vismo, expresionismo y art 
nouveau  
2 Aplicar elementos del lenguaje visual (incluidos los 
de niveles anteriores) en sus  trabajos de arte, con 
diversos propósitos expresivos y creativos: ú color (frío, 
cálido y expresivo)  
ú textura (en plano y volumen)  
ú forma (real y recreada  
3 Crear trabajos de arte a partir de experiencias, 
intereses y temas del entorno  natural y artístico, 
demostrando manejo de:  
ú materiales de modelado, de reciclaje, naturales, 
papeles, cartones, pega mentos, lápices, pinturas, 
textiles e imágenes digitales  
ú herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir 
y tecnológicas (pincel,  tijera, mirete, computador, 
cámara fotográfica, entre otras)  
ú procedimientos de dibujo, pintura, grabado, escultura, 
técnicas mixtas, arte sanía, fotografía, entre otros  
4 Describir sus observaciones de obras de arte y 
objetos, usando elementos del  lenguaje visual y 
expresando lo que sienten y piensan. (Observar 
anualmente  al menos 15 obras de arte y artesanía 
local y chilena, 15 latinoamericanas y 15  de arte 
universal).  
5 Describir fortalezas y aspectos a mejorar en el 
trabajo de arte personal y de sus  pares, usando 
criterios de uso de materiales, procedimientos técnicos 
y propó sito expresivo.  
Cuarto  
Básico 
Artes Visuales 59 4º básico 
Objetivos de Aprendizaje Ejes  
Los estudiantes serán capaces de:  
Expresar   
y crear   
visualmente  
Apreciar y  responder  frente al 
arte  
1 Crear trabajos de arte con un propósito expresivo 
personal y basados en la  observación del:  
ú entorno natural: naturaleza y paisaje americano  
ú entorno cultural: América y sus tradiciones (cultura 
precolombina, tradicio nes y artesanía americana)  
ú entorno artístico: arte precolombino y de movimientos 
artísticos como mu ralismo mexicano, naif y 
surrealismo en Chile, Latinoamérica y en el resto del  
mundo  
2 Aplicar elementos del lenguaje visual (incluidos los 
de niveles anteriores) en sus  trabajos de arte, con 
diversos propósitos expresivos y creativos: ú líneas de 
contorno  
ú color (tono y matiz)  
ú forma (figurativa y no figurativa)  
3 Crear trabajos de arte a partir de experiencias, 
intereses y temas del entorno  natural, cultural y 
artístico, demostrando manejo de:  
ú materiales de modelado, de reciclaje, naturales, 
papeles, cartones, pega mentos, lápices, pinturas, 
textiles e imágenes digitales  
ú herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar 
y tecnológicas (pincel,  tijera, mirete, computador, 
cámara fotográfica, entre otras)  
ú procedimientos de dibujo, pintura, grabado, escultura, 
técnicas mixtas, arte sanía, fotografía, entre otros  
4 Describir sus observaciones de obras de arte y 
objetos, usando elementos del  lenguaje visual y 
expresando lo que sienten y piensan. (Observar 
anualmente  al menos 15 obras de arte y artesanía 
local y chilena, 15 de arte latinoamerica no y 15 de arte 
universal).  
5 Describir fortalezas y aspectos a mejorar en el 
trabajo de arte personal y de  sus pares, aplicando 
criterios de uso de materiales, procedimientos técnicos 
y  propósito expresivo.  
Quinto  
Básico 
Artes Visuales 63 5º básico 
Objetivos de Aprendizaje Ejes  
Los estudiantes serán capaces de:  
Expresar   
y crear   
visualmente  
Apreciar y  responder  frente al 
arte  
1 Crear trabajos de arte y diseños a partir de sus 
propias ideas y de la observación  del:   
ú entorno cultural: Chile, su paisaje y sus costumbres en 
el pasado y en el pre sente   
ú entorno artístico: impresionismo y postimpresionismo; 
y diseño en Chile,  Latinoamérica y del resto del 
mundo  
2 Aplicar y combinar elementos del lenguaje visual 
(incluidos los de niveles  anteriores) en trabajos de arte 
y diseños con diferentes propósitos expresivos y  
creativos:  
ú color (complementario)  
ú formas (abiertas y cerradas)  
ú luz y sombra  
3 Crear trabajos de arte y diseños a partir de diferentes 
desafíos y temas del  entorno cultural y artístico, 
demostrando dominio en el uso de: ú materiales de 
modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones, 
pega mentos, lápices, pinturas, textiles e imágenes 
digitales  
ú herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar 
y tecnológicas (bro cha, sierra de calar, esteca, cámara 
de video y proyector multimedia, entre  otros)  
ú procedimientos de pintura, escultura, construcción, 
fotografía, video, diseño  gráfico digital, entre otros  
4 Analizar e interpretar obras de arte y diseño en 
relación con la aplicación del  lenguaje visual, 
contextos, materiales, estilos u otros. (Observar 
anualmente al  menos 50 obras de arte y diseño 
chileno, latinoamericano y universal).  
5 Describir y comparar trabajos de arte y diseños 
personales y de sus pares, con siderando:  
ú fortalezas y aspectos a mejorar   
ú uso de materiales y procedimientos  
ú aplicación de elementos del lenguaje visual  
ú propósitos expresivos   
Sexto  
Básico 
Artes Visuales 67 6º básico 
Objetivos de Aprendizaje Ejes  
Los estudiantes serán capaces de:  
Expresar   
y crear   
visualmente  
Apreciar y  responder  frente al 
arte  
1 Crear trabajos de arte y diseños a partir de sus 
propias ideas y de la observación  del:  
ú entorno cultural: el hombre contemporáneo y la ciudad  
ú entorno artístico: el arte contemporáneo y el arte en el 
espacio público (mu rales y esculturas)  
2 Aplicar y combinar elementos del lenguaje visual 
(incluidos los de niveles  anteriores) en trabajos de arte 
y diseños con diferentes propósitos expresivos y  
creativos:  
ú color (gamas y contrastes)  
ú volumen (lleno y vacío)  
3 Crear trabajos de arte y diseños a partir de diferentes 
desafíos y temas del  entorno cultural y artístico, 
demostrando dominio en el uso de: ú materiales de 
modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones, 
pega mentos, lápices, pinturas e imágenes digitales  
ú herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar 
y tecnológicas (rodi llos de grabado, sierra de calar, 
mirete, cámara de video y proyector multi media, entre 
otros)  
ú procedimientos de pintura, grabado, escultura, 
instalación, técnicas mixtas,  arte digital, fotografía, 
video, murales, entre otros  
4 Analizar e interpretar obras de arte y objetos en 
relación con la aplicación del  lenguaje visual, 
contextos, materiales, estilos u otros. (Observar 
anualmente al  menos 50 obras de arte chileno, 
latinoamericano y universal).  
5 Evaluar críticamente trabajos de arte y diseños 
personales y de sus pares, con siderando:  
ú expresión de emociones y problemáticas sociales  
ú uso de materiales y procedimientos   
ú aplicación de elementos del lenguaje visual  
ú propósitos expresivos   
Ciencias  
Naturale
s 
70 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico Introducción 
Las Ciencias Naturales agrupan aquellas disciplinas 
que  tienen por objeto el estudio de la naturaleza, 
como la  Biología, la Química, la Física, la Botánica, 
la Geología  y la Astronomía. En su conjunto, estas 
disciplinas abor dan una amplia variedad de 
fenómenos naturales: los  seres vivos, sus 
características y sus distintas formas de  interactuar 
con el ambiente; la materia, la energía y sus  
transformaciones; el sistema solar, sus componentes  
y movimientos; y la Tierra y sus diversas dinámicas. 
El  aprendizaje de estos fenómenos permite, por un 
lado,  desarrollar una visión integral y holística de la 
naturaleza,  y por otro, comprender los constantes 
procesos de trans formación del medio natural.  
Estas disciplinas se apoyan en la perspectiva 
episte mológica distintiva del quehacer 
científico. En esta,  se presupone que existen 
fenómenos en el entorno   
susceptibles de ser estudiados mediante diversas 
meto dologías, que están consensuadas y que son 
sometidas  a similares estándares en todo el 
mundo. El estudio de  dichos fenómenos implica un 
proceso de razonamiento   
lógico, que incluye hipótesis, inferencias, 
explicaciones y  conclusiones basadas en las 
evidencias registradas. Estos  saberes se insertan 
en el vasto cuerpo de conocimiento  que han 
acumulado las Ciencias Naturales a lo largo de  su 
historia y, a su vez, se construyen en un determinado  
contexto cultural, social y político. En este sentido, el  
conocimiento científico es, por definición, dinámico,  
mutable y transitorio, pues siempre está la 
posibilidad  de que, en el futuro, nuevas 
explicaciones refuten a las  que hoy damos por 
ciertas.  
La asignatura de Ciencias Naturales permite 
despertar  en el alumno el asombro por conocer el 
mundo que lo  rodea, comprenderlo y utilizar 
metodologías para estu diarlo. Asimismo, le otorga al 
estudiante la posibilidad de   
aplicar una mirada científica a su aproximación a la 
natu raleza. En esta línea, la asignatura promueve 
una actitud  de respeto hacia las pruebas o 
evidencias, un contacto  reflexivo con el mundo 
natural y una actitud flexible para  reconsiderar ideas 
carentes de sustento empírico1.  
Actualmente, existe consenso respecto de la 
importancia  de iniciar en forma temprana la 
educación científica en  el ciclo escolar, tanto por su 
valor formativo como por  su capacidad para 
potenciar la disposición de los niños a  hacerse 
preguntas y buscar explicaciones sobre la natu 
raleza y el entorno. En efecto, la ciencia es, 
esencialmen te, una forma para descubrir y aprender 
y una excelente  escuela para adquirir competencias 
que preparen a los  niños para desenvolverse en la 
sociedad actual2.  
Para que este proceso sea exitoso, es fundamental 
que  los estudiantes se aproximen a las grandes 
ideas de la  ciencia, cuya comprensión les permita 
dotar de sen tido a los fenómenos del mundo que los 
rodea. Estas  ideas no se limitan a ofrecer 
explicaciones casuísticas  sobre preguntas que 
surgen en la vida cotidiana, sino  que identifican, de 
forma abstracta, relaciones entre  fenómenos y 
propiedades observadas3. La comprensión  de estas 
ideas facilita la predicción de fenómenos, la  
evaluación crítica de la evidencia científica y la toma  
de conciencia de la estrecha relación entre ciencia y  
sociedad. En este aspecto, es importante que, 
paulati namente, los estudiantes puedan trabajar con 
diversas  fuentes de información, de modo que 
conozcan el  contenido de estas grandes ideas y sus 
implicancias en  múltiples ámbitos de la naturaleza.  
Asimismo, es imprescindible que los alumnos com 
plementen la comprensión de las grandes ideas con 
el  desarrollo de un modelo de habilidades de 
investigación  científica, que los faculte para 
emprender proyectos de   
Ciencias Naturales Introducción 71  
esta asignatura en el contexto escolar. En este 
plano,  adquieren particular relevancia los 
procedimientos in herentes a la actividad científica, 
como el planteamiento  de problemas, la formulación 
de hipótesis, la observación  sistemática, la 
realización de experimentos, el registro y  el análisis 
de información y la puesta en común de ideas  en 
forma colectiva4.  
Los Objetivos de Aprendizaje de Ciencias Naturales  
promueven la comprensión de las grandes ideas de 
la  ciencia y la adquisición progresiva de habilidades 
de  pensamiento científico y métodos propios del 
quehacer  de estas disciplinas. Ambos elementos 
contribuyen a  desarrollar el pensamiento crítico, la 
capacidad reflexiva  y la valoración del error como 
fuente de conocimiento.  Asimismo, buscan fomentar 
actitudes científicas como el  rigor, la perseverancia, 
la honestidad, la búsqueda de la  objetividad, la 
responsabilidad, la amplitud de mente, el  trabajo en 
equipo, el respeto y, en definitiva, el perma nente 
interés por los hechos del entorno natural.  
En la educación básica, estas grandes ideas y 
habilidades  están enfocadas a la alfabetización 
científica de todos los  alumnos. Esto corresponde a 
la capacidad de los estu diantes para aplicar en su 
vida ordinaria los conocimien tos y las habilidades 
aprendidas, hacerse preguntas sobre  distintos 
fenómenos y obtener conclusiones basadas  en la 
evidencia. Lo anterior les permitirá comprender  el 
mundo natural, tomar decisiones informadas dentro  
de él y llevar dichas decisiones a diversas 
actividades  humanas que afecten a su familia y 
comunidad5. De  este modo, los Objetivos de 
Aprendizaje no pretenden  que los alumnos cuenten 
con todas las destrezas de un  científico, sino que 
aprovechen las oportunidades que les  provee el 
ámbito escolar para desarrollar una determina da 
manera de pensar, actuar e interpretar el entorno. La   
alfabetización científica, entonces, es un objetivo de 
la  ciencia escolar, entendida esta como los 
conocimientos  científicos construidos y elaborados 
en la escuela. Este  proceso se conduce 
principalmente desde el docente,  pues él tiene la 
facultad para transformar el saber cientí fico en uno 
posible de ser enseñado en el aula.  
La alfabetización científica cobra especial sentido 
frente  a la tecnología y su relación con la ciencia en 
la sociedad  actual. Los objetivos de aprendizaje 
promueven que los  estudiantes analicen y apliquen 
conceptos científicos en   
sus experiencias cotidianas, en las cuales están 
presentes  las actuales tecnologías. Esto les 
permitirá, por una parte,  tomar conciencia del 
estrecho vínculo entre ciencia,  sociedad y 
tecnología y, por otra, explicar las bases sobre  las 
que asientan los adelantos tecnológicos que usamos  
día a día.  
En este plano, también son relevantes las destrezas 
espe cíficas en el uso de las TIC, pues contribuyen 
al desarrollo  de diversas habilidades propias de la 
asignatura. Por  ejemplo, en una primera instancia, 
se promueve el uso  de las TIC como un medio para 
registrar información y  transmitir ideas y evidencias 
científicas. Una vez que los  estudiantes se 
interioricen de dicha función, se espera  que integren 
profusamente las TIC en el desarrollo de  diversos 
proyectos y actividades en todas las etapas del  
aprendizaje científico. De este modo, tendrán la posi 
bilidad de internalizar las formas de aprender y 
pensar  asociadas a estas herramientas. 
72 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
Organización curricular 
Ciencias Naturales  
A / Habilidades y etapas de la investigación científica  
Las Bases Curriculares de Ciencias Naturales 
proveen las  oportunidades para que los 
estudiantes desarrollen de  forma integrada los 
conocimientos, las habilidades y el  proceso de 
investigación científica.  
Las habilidades científicas son comunes a todas las 
dis ciplinas que conforman las Ciencias Naturales y 
deberán  desarrollarse en forma transversal a los 
Objetivos de  Aprendizaje de los ejes temáticos. 
Cabe destacar que el   
Analizar  
Estudiar los objetos, informaciones o procesos y 
sus  patrones a través de la interpretación de 
gráficos, para  reconocerlos y explicarlos, con el 
uso apropiado de las  TIC.  
Clasificar  
Agrupar objetos o eventos con características 
comunes  según un criterio determinado.  
Comparar  
Examinar dos o más objetos, conceptos o procesos 
para  identificar similitudes y diferencias entre ellos.  
Comunicar  
Transmitir una información en forma verbal o 
escrita,  mediante diversas herramientas como 
dibujos, ilustra ciones científicas, tablas, gráficos, 
TIC, entre otras.  
trabajo con estas habilidades no implica una 
secuencia  o prioridad definida. En este sentido, se 
sugiere que  sean trabajadas por el docente de 
forma independiente  y flexible en el primer ciclo, 
desarrollando actividades  específicas para cada 
una de ellas.  
A continuación se describen las habilidades 
científicas en  orden alfabético: 
Evaluar  
Analizar información, procesos o ideas para 
determinar  su precisión, calidad y confiabilidad.  
Experimentar  
Probar y examinar de manera práctica un objeto 
o un  fenómeno.  
Explorar  
Descubrir y conocer el medio a través de los 
sentidos y  del contacto directo, tanto en la sala de 
clases como en  terreno.  
Formular preguntas  
Clarificar hechos y su significado por medio de la 
inda gación. Las buenas preguntas centran la 
atención en la  información importante y se diseñan 
para generar nueva  información.  
Ciencias Naturales 73 Organización curricular 
Investigar  
Conjunto de actividades por medio de las cuales los  
alumnos estudian el mundo natural y físico que los  
rodea. Incluye indagar, averiguar, buscar nuevos 
conoci mientos y, de esta forma, solucionar 
problemas o interro gantes de carácter científico.   
Medir  
Obtener información precisa con instrumentos 
pertinen tes (regla, termómetro, etc.).  
Observar  
Obtener información de un objeto o evento a 
través de  los sentidos.  
Planificar  
Elaborar planes o proyectos para la realización 
de una  actividad experimental.  
Predecir  
Plantear una respuesta sobre cómo las cosas 
resultarán,  sobre la base de un conocimiento 
previo.  
Registrar  
Anotar y reproducir la información obtenida de 
obser 
vaciones 
y 
mediciones 
de 
manera 
ordenada y clara en  
dibujos, ilustraciones 
científicas, tablas, entre otros.  
Usar instrumentos  
Manipular apropiadamente diversos instrumentos, 
cono ciendo sus funciones, limitaciones y peligros, 
así como las  medidas de seguridad necesarias para 
operar con ellos.  
Usar modelos  
Representar seres vivos, objetos o fenómenos 
para  explicarlos o describirlos; estos pueden ser 
diagramas,  dibujos, maquetas. Requiere del 
conocimiento, de la  imaginación y la creatividad.  
Etapas de la investigación científica  
Por su parte, el proceso de investigación científica 
incluye  tres etapas ajustadas al ciclo. Dichas etapas 
constituyen  operaciones complejas que requieren el 
uso de varias  de las habilidades recién descritas. 
Constituyen valiosas  herramientas cognitivas, que 
permitirán a los estudiantes  desarrollar un 
pensamiento lógico y crítico que podrá usar  en 
todos los ámbitos de la vida.  
Cabe señalar que no es necesario seguir un orden 
lineal  al enseñar el proceso de investigación. El 
docente podrá  determinar, autónomamente, el orden 
más adecuado para   
practicar alguna de las diversas habilidades que se 
utilizan  en cada una de sus etapas.  
Las tres etapas de la investigación científica en su 
versión  adecuada al ciclo de enseñanza básica 
son las siguientes:  
1. Observar y preguntar:  
los estudiantes deberán involucrarse de forma 
directa  con el mundo que los rodea, desarrollando 
habilidades  como la observación, la formulación de 
preguntas, la  manipulación, la inferencia y la 
predicción. En esta línea,   
74 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
se pretende que sean capaces de conocer, 
descubrir y  razonar acerca de su entorno. En los 
primeros años, se  enfatiza la habilidad de la 
observación, la que se de sarrolla de forma guiada. 
Luego se progresa hacia las  predicciones y las 
inferencias y a la facultad de seleccio nar 
preguntas de investigación, aspectos que deberán  
desarrollarse de forma más autónoma.  
2. Experimentar (1º y 2º básico) / Planificar y conducir una investigación (3º a 
6º básico):  la exploración y la experimentación en el 
entorno cer cano y la manipulación de sus elementos 
es un aspecto  fundamental a fomentar en los dos 
primeros años del  ciclo básico. Para que desarrollen 
esta habilidad, es ne cesario que el profesor guie e 
impulse a los estudiantes a  indagar, descubrir, 
probar experiencias y, así, dar res puesta a sus 
preguntas. A partir de 3° básico, el énfasis se  
traslada hacia las habilidades de planificación y 
conduc ción de investigaciones experimentales y no 
experimen tales. En estas, los estudiantes, guiados 
por el docente,  serán estimulados a desarrollar un 
plan de trabajo, a  establecer compromisos y a 
recurrir a diversas fuentes de  información. Esto 
último les da la posibilidad de obtener  información 
relevante, de organizar y comunicar dicha  
información y de ampliar su conocimiento sobre el 
tema  estudiado.  
La conducción, en tanto, se refiere a la proactividad 
ne cesaria de los estudiantes para llevar a cabo una 
investi gación. Esto corresponde a la capacidad de 
desarrollar la  totalidad de las actividades 
involucradas, como seguir las  instrucciones de la 
investigación, buscar la información  relevante, 
experimentar y obtener las conclusiones que  den 
respuestas a las preguntas. Al final del ciclo, se espe 
ra que desarrollen este proceso con importantes 
niveles  de autonomía.  
3. Analizar las evidencias y comunicar: desde los cursos 
iniciales, se espera que los alumnos  puedan 
comunicar y compartir sus hallazgos en una   
variedad de formatos. Posteriormente inician el 
trabajo  con evidencias y, ya en este nivel, deberán 
ser capaces de  recurrir a ellas para respaldar sus 
ideas, obtener resulta dos, otorgar explicaciones 
plausibles y extraer conclu siones. De este modo, al 
terminar el ciclo, se espera que  el alumno tenga la 
habilidad para comunicar sus eviden cias, 
conclusiones y reflexiones sobre sus investigaciones. 
Ciencias Naturales 75 Organización curricular 
En la siguiente figura se observa el modo en que el proceso de investigación científica se desarrolla de 
forma conjunta  con los Objetivos de Aprendizaje. Las actividades, en tanto, reflejan y llevan a la práctica 
este trabajo conjunto.  
Integración de las habilidades  
Proceso de  
investigación científica  
Explorar, observar y 
formular  inferencias y 
predicciones, en  forma 
guiada, sobre objetos y  
eventos del entorno. 
 
 
Objetivo de aprendizaje  
2º básico Actividades  
Guiados por el docente, los 
estu diantes formulan 
inferencias sobre  el número 
de crustáceos en su  
localidad. 
 
Explorar y experimentar, en  
forma guiada, con 
elementos del  entorno:   
ú a partir de preguntas dadas  
ú en forma individual y 
colectiva ú utilizando la 
observación, la  
manipulación y la 
clasificación de  materiales 
simples 
 
 
Observar, medir y registrar 
los  datos cuidadosamente 
con uni dades no 
estandarizadas. 
 
 
Seguir las instrucciones 
para  utilizar los 
materiales e instru 
mentos en forma segura. 
 
 
Comunicar y comparar con 
otros  sus ideas, 
observaciones, medi ciones 
y experiencias de forma  
oral y escrita, y por medio 
de  presentaciones, TIC y 
dibujos,  entre otros.  
Observar, describir y   
clasificar, por medio   
de la exploración, las   
características de los   
animales sin columna   
vertebral, como insectos,  
arácnidos, crustáceos, entre  
otros, y compararlos con los  
vertebrados. 
Guiados por el docente, 
desa rrollan una 
investigación experi mental 
para observar el efecto de  
la luz y la humedad en 
algunos  crustáceos 
(chanchitos de tierra). 
Los estudiantes observan el   
número de patas y miden el 
largo  y el ancho de algunos 
insectos  recolectados en su 
localidad, de  manera 
segura, registrando los  
datos obtenidos y 
comparándolos  con 
vertebrados. 
El docente guía una lluvia de 
ideas  respecto de las 
similitudes y dife rencias de 
insectos y vertebrados.  Cada 
estudiante menciona una  
diferencia o una similitud y 
luego  la representa en su 
cuaderno  mediante un 
dibujo. 
76 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico  
B / Ejes  
Los Objetivos de Aprendizaje muestran desempeños medibles y observables de los estudiantes en relación 
con las  habilidades científicas y con los contenidos. De acuerdo a estos contenidos, los objetivos se 
organizan en torno a tres  ejes temáticos vinculados con las disciplinas que integran las Ciencias Naturales:  
Ciencias de la vida  
El eje incorpora tres temas principales. El primero co 
rresponde al estudio de los seres vivos, en que se 
espera  que los estudiantes se aproximen de forma 
paulatina a  los conceptos básicos del estudio de la 
vida y sus inte racciones. En este sentido, tomando 
en cuenta la curio sidad natural de los niños, se 
busca que -por medio de la  observación directa- 
conozcan a los seres vivos, descri ban sus 
características, reconozcan sus ciclos de vida y  
describan el modo en que obtienen alimento y 
energía.  Esto les permitirá tomar conciencia de la 
noción de eco sistema y de las consecuencias de 
sus propias acciones  en el equilibrio de este.  
El segundo tema es el estudio del cuerpo humano, 
en  que adquieren especial importancia los distintos 
sis temas corporales, la forma en que se 
desarrollan y las  dinámicas en que se producen 
algunas enfermedades.  Sobre la base de este 
aprendizaje, se incentivará que los   
estudiantes asuman la responsabilidad por la salud 
y el  cuidado de su cuerpo. Específicamente, los 
Objetivos  de Aprendizaje promueven el desarrollo 
de actitudes y  hábitos de vida saludable, 
prevención y autocuidado,  con el propósito de que 
asuman comportamientos que  conduzcan a una 
buena salud.  
El tercer tópico presente en el eje es el cuidado del  
medioambiente. En este punto, se promueve que los  
estudiantes desarrollen una adecuada vinculación 
con la  naturaleza. En particular, que exploren e 
investiguen el  entorno natural con una actitud de 
respeto y responsa bilidad por el medioambiente, 
que reconozcan los efec tos de la actividad humana 
sobre este, que aprendan las  distintas posibilidades 
que ofrece el desarrollo produc tivo sustentable y 
que construyan una visión reflexiva y  crítica frente a 
las medidas de protección existentes en  la 
actualidad.  
Ciencias Físicas y Químicas  
En este eje, se espera que los estudiantes se aproxi 
men a los conceptos de energía y materia, con 
especial  énfasis en sus múltiples efectos y 
transformaciones. Esto  incluye las diversas 
manifestaciones de la energía, el  sonido, la energía 
eléctrica y las formas de interacción  de la materia, 
aspecto asociado al concepto de fuerza.  El 
aprendizaje de estos tópicos permitirá que los estu  
diantes desarrollen una adecuada comprensión de 
los  diversos eventos naturales que experimenten en 
su vida  cotidiana. Por eso, en los primeros años de 
escolaridad,  el énfasis está en el reconocimiento, la 
exploración y la  experimentación con materiales del 
entorno, conside rando sus propiedades, 
aplicaciones y usos.  
Ciencias de la Tierra y el Universo 
Este eje trata sobre los fenómenos de la Tierra y el 
modo  en que esta se relaciona con el Universo. En 
este marco,  se espera que los alumnos conozcan el 
tiempo atmos férico, las capas de la Tierra y sus 
movimientos, y que  sean capaces de relacionarlos 
con los sismos, volcanes y   
tsunamis. Se considera esencial la formación de 
hábitos  de prevención ante eventos sísmicos, 
debido a las carac terísticas de nuestro país.  
También se busca que los estudiantes aprendan 
sobre la  formación y las características del suelo, 
su importancia   
Ciencias Naturales 77 Organización curricular  
para el sustento de la vida sobre la Tierra y las 
variables  asociadas a la erosión. Asimismo, se 
estudian los com ponentes del Sistema Solar, los 
movimientos de la Tierra  y su impacto en los ciclos 
de la vida. Estas materias se   
C / Actitudes  
Las Bases Curriculares de Ciencias Naturales 
promue ven un conjunto de actitudes para todo el 
ciclo básico,  que derivan de los Objetivos de 
Aprendizaje Transver sales (OAT). Dada su 
relevancia para el aprendizaje en el  contexto de 
cada disciplina, estas se deben desarrollar de  
manera integrada con los conocimientos y las 
habilida des de la asignatura.  
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de 
Aprendiza je, que deben ser promovidos para la 
formación integral  de los estudiantes en la 
asignatura. Los establecimientos  pueden planificar, 
organizar, desarrollar y complementar  las actitudes 
propuestas, según sean las necesidades de  su 
propio proyecto y su realidad educativa. Las 
actitudes   
a desarrollar en la asignatura de Ciencias 
Naturales son  las siguientes:  
demostrar curiosidad e interés por cono cer seres vivos, objetos y/o eventos que 
conforman el entorno natural.  
La asignatura de Ciencias Naturales desarrolla la 
curiosi dad por conocer la naturaleza y el interés por 
ahondar en  el conocimiento de los seres vivos, la 
materia, la Tierra y  el Universo. Se promueve que 
los estudiantes observen,  exploren y se formulen 
preguntas acerca del entorno na tural, y que se vean 
enfrentados a temas que los desafíen  
intelectualmente.  
manifestar un estilo de trabajo riguroso,  honesto y perseverante para lograr lo 
s  aprendizajes de la asignatura.  
La asignatura favorece el trabajo ordenado, 
metódico  y eficiente, de manera que el alumno 
cumpla con sus  responsabilidades.   
Asimismo, se espera que reconozca el error y lo 
consi dere como parte del proceso de aprendizaje 
y de gene ración del conocimiento. Estas actitudes 
se desarrollan   
tratan con una perspectiva científica, que involucra  
exploración, uso de modelos y experimentación, 
procu rando que los alumnos perciban la 
interrelación entre los  fenómenos estudiados. 
en investigaciones, indagaciones y 
experimentaciones,  entre otros.  
reconocer la importancia del entorno natu ral y sus recursos, desarrollando 
conductas  de cuidado y protección del ambiente. Se espera que los 
estudiantes, en la medida que van  comprendiendo 
la importancia de los diversos elemen tos (seres 
vivos, objetos y/o eventos) que conforman  el 
entorno natural, desarrollen la conciencia de cuidar,  
preservar y conservar nuestro patrimonio natural.  
asumir responsabilidades e interactuar en forma colaborativa y flexible en los 
tra bajos en equipo, aportando y enriquecien do el trabajo común.  
La asignatura fomenta el trabajo grupal, 
especialmente me diante de investigaciones, 
indagaciones y experimentacio nes científicas, en las 
cuales los estudiantes deben aprender  a trabajar de 
manera responsable y colaborativa.  
manifestar compromiso con un estilo de vida saludable por medio del 
desarrollo físico y el autocuidado.  
Se espera que los estudiantes conozcan medios 
para cuidar  su cuerpo y formas de protección ante 
conductas de ries go, y que desarrollen hábitos de 
vida sana. Esta actitud es  favorecida por el contacto 
habitual con el entorno natural.  
reconocer la importancia de seguir normas y procedimientos que resguarden y 
promuevan la seguridad personal y colectiva. La asignatura busca 
que el estudiante asuma un compro miso con la 
seguridad personal y colectiva. Se espera que  siga 
las normas y los procedimientos de seguridad en el  
manejo de los instrumentos.  
78 Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico Referencias  
1 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la   
educación en Ciencias. Association for Scien  
ce Education.  
2 Devés, R. y Reyes, P. (2007). Principios y estrate  
gias del programa de educación en ciencias   
basada en la indagación (ECBI). Pensamiento   
Educativo, Vol. 41, Nº 2,115-13. Encontra  
do en: http://pensamientoeducativo.uc.cl/  
index.php/pel/article/view/419  
3 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la   
educación en Ciencias. Association for Scien  
ce Education.  
4 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la   
educación en Ciencias. Association for Scien  
ce Education.  
5 Programme for International Student As  
sessment & OECD (2003). The PISA 2003   
assessment framework: Mathematics, reading,   
science, and problem solving knowledge and   
skills. Paris: OECD.  
>>>>>>> a39ab736936a9ccd970b444c197cef0b2e6a3d50
